স্বমন্যযস্মুঙ্গোন্ স্বাহভল। শাভ্ছিত্্েন্ত 
ভ্ত্থয ৩৩ ম্কষাভ্লভ্জসক্ম 


হখময় মুখোপাধ্যায় 
অধ্যাপক, বাংলা বিভাগ, বিশ্বভারতী ( শান্তিনিকেতন ) 


জি. ভরদ্বাজ আ্যাণ্ড কোং 
২২ এ কলেজ রো . 
কলিকাতা-৯ 


ও কলাশান্ক হ ' 
তীর ক্ফিশ্শোনর স্ুহ্যো্পা 
শকজ্ষি_ অভ ব্হ্বাজ আটাঁ৩ড ক্ষ 
শ--ম্প্রএ ক্লোজ আআ! 
সক্কাতিক্ষাতভা-০» 


্বখম্য এম ক্কাশ্শ ১০৯৭ 


ম্ুবক্বাকি তব হ 

১ €খখত্কে ২২৪ প্ভ্াা পখজ্ভি 
স্বসানকু মাত €কােল 

ন্ভ হ্ছুত্রলী 

৯১ তৈল তব ্রাউ 
স্কিল কা তডা-২০ 


বহু চ্াস্ণ 

সহ বৃজ্চ্কব্কু-্হিত জিভ 
শন্বভি আসলে? ক্রস 
৬০০ স্াইক্সাতটিা। ওলা 
কক তিল বাতি -৯৯ 


বাংল। সাহিত্যের গবেষকদের কাছে 
যিনি পিতামহ ভীম্ষের তুল্য; 
সেই 
 আচাধ হরেরুফ মুখোপাধ্যায় 
মহোদয়কে 
এই সামান্ত বইখানি উৎসর্গ করে ধন্য হলাম 


স্বাচীপত্র 
এ” ॥ বিজয়গুপ্ত রা এ 
ছুই ॥ বিগ্রদাস পিপিলাই 
তিন। শন্বরকিস্কর মিশ্র রঃ 
চার॥ কবীন্দ্র পরমেশ্বর, প্রীকর় নন্দী ও 'সঞ্জয়' 
পাচ। ব্রজবুলি সাহিত্যের আদি কৰি 


ছয় ॥ শ্রীচৈতন্যদেব রঃ 
দাত ॥ প্রীচৈতন্দেবের পরিকরবৃন্দ রঃ 
মাট॥ মুরারি গুপ্ত 
নয়। কবিকর্ণপৃর 


খা॥ রম্ুমাথ পণ্ডিত ভাগবতাচার্যা ... 
গার | কবিশেখর 

ার॥ “কালিকামঙগল"*এর প্রথম তিন, কৰি 
তর॥ গৌরীদাস পণ্ডিত, পরমানন্দ ওপ্ত ও 


গোপাল বস্থ 
সীন্দ॥ বৃন্দাবন দাস টি 
নের॥ জয়ানন্দ রর 
ঘাল। লোচন দাস নাল 
তের ॥ চুড়ামণি দাস: সস" 
ঠার ॥ শ্রীনিবাস আচার্য ১» 
নিশ॥ নরোভম ছাল ও শ্টায়ানদ দাস ... 
ড়ি॥ 'জানদাঁস কু 
চুশ॥ গোবিনদাদ কবিরাজ পা 
ইশ॥ ছিজ মাধব «পু 
ইশ ॥ .মূকুন্দরাম চক্রবভী 
ঘশ।  মুহস্র কৰীন 


চশ। শাহ মোহাম্মদ বীর 4 


বিশ. 'কাশিয়াম দান... ৮০ টে | 


| লাতাশ ॥ 

॥ আটাশ ॥ 

॥ উনক্তিশ ॥ 
॥ ত্রিশ ॥ 

॥ একতিশ ॥ 
॥ বত্রিশ ॥ 

॥ তেত্রিশ ॥ 

॥ চৌন্রিশ ॥ 

॥ পয়ক্তিশ ॥ 

ছত্রিশ ॥ 

॥ সাইত্রিশ ॥ 
॥ অশটত্রিশ ॥ 
॥ উনচলিশ ॥ 
॥ চল্লিশ ॥ 

॥ একচলিশ ॥ 
॥ বেয়ালিশ ॥ 
॥ তেতালিশ ॥ 
॥ চুয়ালিশ ॥ 

| পঁয়তালিশ ॥ 
॥ ছেচলিশ ॥ 
॥ সাতচল্লিশ ॥ 
॥ আটচলিশ ॥ 
॥ উনপঞ্চাশ ॥ 


( 9) 
ইসলামী কাব্যের তিন কবি 
কষ্দাস কবিরাজ 
গদ্দাধর দাস ' 
দৌলৎ কাজী (কাজী শৌলৎ) ) 
আলাওল 
রবূপরাম চক্রবর্তী 
রামদাস আদক 
কেতকার্দাস-ক্ষেমানন্দ | ৃ 
চিত রা ং 
দৌলত-উজীর বাহরাঁম খান --" 
কুষ্রাম দাস 
রামগোপাল দাস ভি 
সনাতন চক্রবর্তী ও সনাতন ঘোষাল 
ব্রজমোহন দাস 
কয়েকজন অপ্রধান কবি 
খেলারাম চক্রবর্তী 
ঘনরাম চক্রবতা 
ফয়জুল্ল। 
রামেশখর 
মাণিকরম গাঙ্গুলী 
রাজমালা, চম্পকবিজয় ও কৃষ্ণমালা 
ভারতচন্দ্র রায় 
রামপ্রসাদ সেন 


॥ পরিশিষ্ট “ক' ॥ জব চানকের আগেকার “কলিকাতা 

॥ পরিশিষ্ট “থ* ॥ জীব গোস্বামীর জমি কেনার দলিল 

॥ পরিশিষ্ট “গ” ॥ অতিরিক্ত টীকা, নতুন তথ্য ও ভ্রম-সংশোধন 
॥ পরিশিষ্ট “ঘ' ॥ অধ্যাপক দীনেশচন্দ্র ভট্টাচার্ষের লেখ 


“প্রীচৈতন্দ্দেবের জন্মকুণ্ডলী” প্রবন্ধের 
প্রয়োজনীয় অংশ 


ভূমিকা 


বর্তমান গ্রন্থে পঞ্চদশ শতাব্দীর শেষ দিক থেকে অষ্টাদশ শতাব্দীর শেষ দিক্‌ 
পর্যস্ত সময়ের বাংলা সাহিত্যের প্রধান প্রধান অষ্টা ও অন্ুপ্রেরয়িতারদদের সম্বন্ধে 
বিভিন্ন তথ্য একত্র কর হয়েছে এবং তাদের আবির্ভাবকাল নির্ধারণের চেষ্টা 
কর] হয়েছে । বাংলা সাহিত্যের ইতিহাসে এ সময়টিই যথার্থ মধ্যযুগ । ১৪৮০ 
্বীষ্টাব্ব পর্যস্ত বাংলা সাহিত্যের আঁদিযুগ অর্থাৎ উন্মেষ-পর্ব? ও পর্বের তথ্য ও 
কালক্রম সম্বন্ধে আমার আর একখানি বই--“বাংল। সাহিত্যের প্রাচীন কবিদের 
পরিচয় ও সময়'-এ বিশদভাবে আলোচনা করেছি। ১৪৮০ খ্রীষ্টাব্দের অব্যবহিত 
পরে মঙ্গলকাব্যের আবির্ভাব ও চৈতম্যদেবের অত্যু্য়ের ফলে বাংলা সাহিতোর 
একটি স্নির্দি্ই ঠাট গড়ে ওঠে এবং তার ফলে অজজ্র গ্রন্থ রচিত হতে স্থুরু করে 
ও বাংল! সাহিত্যের বিকাশ-পর্ব অর্থাৎ মধ্যযুগ দেখ! দেয়? ১৭৮০ খ্রীষ্টাবের 
অল্প পরে এই যুগ শেষ হয়ে আধুনিক যুগ সুরু হয়। মধ্যযুগের বাংলা সাহিতা 
সম্বন্ধে সব প্রয়োজনীয় তথ্য এই গ্রন্থে দিতে পেরেছি, এমন দাবী করি না। এই 
যুগের সাহিত্যকে ভিত্তি করে গবেষণার সৌধ ধারা গড়ে তুলবেন, ভাদের জন্য 
আমার সামর্থ অঙ্্ষায়ী কিছু ইট, কাঠ ও লোহ! এ-বইয়ে সংগ্রহ করে রেখে 
গেলাম। তার এগুলি ব্যবহার করবেন কিন, তা জানি ন|। 

এই বইয়ে শুধু মধ্যযুগের বাংলা সাহিত্য ওসাহিত্যিকবৃন্দ সন্বদ্ধে আলোচনা কর! 
হয় নি,_চৈতন্যদেব সম্বন্ধে এবং তার পরিকরবৃন্ন, তার অন্থুবতা বৈষব নেতৃৃবর্গ 
এবং তার চরিতগ্রস্থ ( সংস্কৃত ) রচয়িতার্দের মধ্যেও অনেকের সম্বন্ধে আলোচন৷ 
কর! হয়েছে এর ছয়”, সাত” “আট”, “নয়” “আঠার ও "উনিশ" সংখ্যক 
অধ্যায়গুলিতে। এ অধ্যায়গুলির দ্রিকে আমরা সকলের দৃষ্টি আকর্ষণ করছি। 
এখানে আরও ছুটি বিষয়ের উল্লেখ করা দ্রকার। এ বইয়ের ্সাত' সংখাক 
'অধ্যায়ে হরিদাস ও রূপ-সনাতন সম্বন্ধে বিশদ আলোচনা কর! হয়েছে, কিন্ত 
হরিদাসের মৃত্যুর তারিখ নির্ণয় কর! হয়েছে “পনের' সংখ্যক অধ্যায়ে ( পুঃ ১০১) 
এবং বূপ-সনাতনের তিরোভাবের সময় লম্বদ্ধে আলোচনা কর। হয়েছে “আঠার” 
সংখ্যক অধ্যায়ে (পৃঃ ১২৩-১৩১)। এই প্রসঙ্গে উল্লেখযোগ্য, বর্তমান গ্রন্থে 
(পৃঃ ৪৯) আমরা নিত্যানন্দের জন্মের শুধু বদর নয়, তারিখটিও নির্ণয় করেছি। 

আর একটি কথা এই তৃমিকায় বিশেষভাবে উল্লেখ কর দরকার বলে মনে 
করছি। কেতকাদাস-ক্ষেমানন্দের মনসামজলের রচনাকাল সম্বন্ধে চূড়ান্ত প্রমাণ 
সম্প্রতি পাওয়া গিয়েছে। এই বইয়ের ছুশটি পুথিতে রচনাকালবাচক গ্সোক 


€ 5111 ) 

মিলেছে । শ্লোকটি ধিনি আবিষ্কার করেছেন, তিনি শীঘ্রই পুথির বিবরণ সমেত 
লোকটিকে প্রকাশ করবেন। তবে, শ্লোকটি সম্বন্ধে এই গুরুত্বপূর্ণ সংবাদ আমর! 
এখানে দিচ্ছি যে-ঙ্পোকটি থেকে কেতকাদাস-ক্ষেমানন্দের মনসামঙ্গলের যে 
রচনাকাল পাঁওয়। যায়, তা ১৬৪০ খ্রীষ্টাবন্ধের কয়েক বছর পরবর্তী। ভঃ 
দীনেশচন্দ্র সেন বাঁর। খাঁর নামাঙ্কিত ১০৪৭ বঙ্গাব্দ ব। ১৬৪০ খ্রী্রাব্দের দানপত্র 
( বর্তমান গ্রন্থ, পৃঃ ১৬১ দ্রঃ) পেয়ে সিদ্ধান্ত করেছিলেন ষে ১৬৪০ ঘীঃর কয়েক 
বছর পরে কেতকাদাস-ক্ষেমানন্দ মনসামঙ্গল লিখেছিলেন ; এই বইয়ে (পূ 
২৪২-৪৫ দ্রঃ) আমরা বিভিন্ন যুক্তি দেখিয়ে দ্রীনেশবাবুর সিদ্ধাস্তকেই সমর্থন 
করেছি। দীনেশবাবুর নির্ণীত ও আমাদের সমথিত এঁ সময়ই কেতকাদাস- 
ক্ষেমানন্দের প্রকৃত সময় বলে এখন প্রমাণিত হল। 

কাশীরাম দাস সম্বন্ধে এই বইয়ে আমরা যে সব তথ্য লিপিবদ্ধ করেছি, 
তাদের মধ্যে বনপর্ব অসম্পূর্ণ রেখে কাশীরামের পরলোক গমন ও মুখটি অভি- 
রামের আশীর্বাদে গ্রন্থ রচনার সমর্থন বরেন্দ্র অনুসন্ধান সমিতির কোন কোন 
পুথিতে মেলে ; এ সমিতির একটি পুথিতে জনৈক অজ্ঞাতনাম! কবি কাশী- 
রামের বাড়ীতে বসে বনপর্ব সম্পূর্ণ করার দাবী জানিয়েছেন। ( ভ: শ্রীকুমার 
বন্দ্যোপাধ্যায় প্রণীত "সাহিত্য ও সংস্কৃতির তীর্ঘমঙমে” পৃঃ ১০৫-০৬ দষ্টব্য )। 

“মধ্যযুগের বাংল! সাহিত্যের তথ্য ও কালক্রম” সম্পূর্ণ নতুন বই হলেও 
আমার প্রাচীন বাংল সাহিত্যের কালক্রম' (১৯৫৮ ) বইয়ের সঙ্গে এর কিছু 
সম্পর্ক আছে। এ সম্বন্ধে আমি “বাংল। সাহিত্যের প্রাচীন কবিদের পরিচয় ও 
সময়' বইয়ের ভূমিকায় আলোচন। করেছি। 

এই বইটি লেখার সময়ে কয়েকজন বন্ধু ও হিতৈষীর কাছে আমি বিশেষ 

সাহায্য পেয়েছি । ঢাঁকা বিশ্ববিদ্যালয়ের বাংল] বিভাগের অধ্যাপক ভঃ: আহমদ 
শরীফ আমাকে ঢাকা থেকে প্রকাশিত বহু বই ও পত্রপত্রিক। দিয়েছেন এবং 
ঢাক বিশ্ববিদ্তালয়ের কোন কোন পুথি দেখার স্থযোগ করে দিয়েছেন। 
মুকুম্দরাম ও ক্ষেমানন্দের কাল-নির্য়ের পক্ষে অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ-- 
মুকুন্দরাম-পুত্র শিবরাম চক্রবতার দানপঙ্জটি যে নগেন্দ্রনাথ বন্থর "বঙ্গের জাতীয় 
ইতিহাসে প্রকাশিত হয়েছিল, এ খবর শ্রীধুক্ত হরেশপ্রসাদ নিয়োগী আমায় 
জানান ; তার কাছ থেকেই এ বইটির অংশ্লিষ্ট খগ্ুটি নিয়ে দানপত্রটির আলোক- 
চিত্র ও অচ্থুলিপি এই বইয়ের ১৬০-৬১ পৃষ্ঠায় প্রকাশ করেছি? স্থরেশবাবুয় 
কাছে আরও কোন কোন তথ্য পেয়েছি। শ্রীযুক্ত অক্ষয়কুমার কয়ালও কয়েকটি 


(1) 
ব্যাপারে আমায় সাহাষ্য করেছেন) বইয়ের মধ্যেই যথাস্থানে তার স্বীকৃতি 
আছে। ঢাকা-নিবাসী জনাব সৈয়দ মূরতজা আলী ও জনাব শেখ এ. টি, এম. 
রুহুল আমীন এবং বিশ্বভারতী পল্লীশিক্ষাসদনের গ্রস্থাগারিক শ্রীযুক্ত জীমূতবাহন 
রায়ও কোন কোন বিষয়ে আমাকে বিশেষভাবে সাহায্য করেছেন। 

এ বইয়ে ষখন কোন বই থেকে উদ্ধৃতি বা নিদর্শনী দেওয়া হয়েছে, তখন 
সেই বইয়ের সংস্করণ উল্লিখিত ন। থাকলে প্রথম সংস্করণ বুঝতে হবে। 

অনবধানতা-বশত এই বইয়ে একই শব বিভিন্ন জায়গায় বিভিন্ন বানানে 
লেখ হয়েছে । যেমন, আলাওলের একটি বই 'সেকান্দরনাঁমা", 'সেকান্নারনামা” 
ও “সেকেন্দারনাম।' তিন রূপেই লেখা হয়েছে ; প্রথম রূপটিই সর্বত্র লেখা 
উচিত ছিল। এই জাতীয় ক্ররটির জন্য সকলের কাছে মার্জনা চাইছি। আর 
একটি কথা । পৃঃ ২২৪, ১২শ ছত্রে “মহম্মদ সৈয়দ স্থলে “সৈয়দ মহাম্মদ” 
পঠনীয়। : 

এ বইয়ের বানান সম্বন্ধে আরও কয়েকটি কথা! বলার আছে। পুথি শব্দটি 
আমি মূল বানানেই সর্বত্র উল্লেখ করেছি, কোথা'ও কোথাও অবশ্ত অনবধানতার 
দরুন “পুঁথি? ছাপা হয়ে থাকতে পারে । রেফাক্রান্ত হলে ব্যঞ্জনবর্ণের দ্বিত্ব আমি 
আমার লেখায় বর্জন করি। কিন্তু পুরোনে। বাংলা সাহিত্যে রেফাক্রাস্ত ব্যগ্রন- 
বর্ণের দ্বিত্ব বজিত হত না বলে সেই সাহিত্য থেকে উদ্ধৃতি দেবার সময়ে এ 
ক্ষেত্রে ব্যপতনবর্ণের দ্বিত্ব বজায় রেখেছি; কোন লোক বানানের ক্ষেত্রে যে 
নিয়ম অন্থসরণ করেছেন, তার উপর হস্তক্ষেপ করার অধিকার কারও আছে 
বলে আমি মনে করি ন। “পরিষদের” না লিখে *পরিষতের” (পরিষ+4- এর) 
লিখেছি জ্ঞাতসারে । ধার! “পরিষদের” লেখেন, তাদের মাথায় বোধ হয় 
সাময়িকভাবে সংস্কৃত ব্যাকরণের ভূত ভর করে। তারা কি “জগতের” না 
লিখে “জগদের” লেখেন ? 

আমার আগেকার বইয়ের মত এ বইতেও “বাংলা দেশ শব্টিকে তার 
মৌলিক অর্থে-আবহ্মান কাল ধরে যে অর্থে সকলে শব্দটিকে ব্যবহার করে 
এসেছেন,_-সেই অর্থেই ব্যবহার কর! হয়েছে। এখনও পর্যস্ত ইংরেজীতে 
8608৭1 বললে যা বোঝাক়, “বাংল! দেশ” বলতে আমি তা'ই বুঝিয়েছি। 

শাস্তিনিকেতন, 


১৪ই জুলাই, ১৯৭৪ । সুখময় মুখোপাধ্যায় 


॥ প্রুক ॥ 


বিজয় গুপ্ত 
বান, ছুভিক্ষ, মহামারী, সাপ, বাঘ, রাজরোষ প্রভৃতির অত্যাচারে মধাযুগের 
বাঙালী ধতই জর্জরিত হয়েছে, ততই নানা লৌকিক দেবদেবীর শরণাপর হয়ে 
অব্যাহতির প্রার্থন। জানিয়েছে । এই জৌকিক দেবদেবীর মহিম। কীর্ডভন উপলঙ্গ 
করেই গড়ে উঠেছে বাংল! সাহিত্যের বৃহত্তম শাখা__মঙ্গলকাব্য। 
মঙ্গলকাব্যগুলির মধ্যে মনসামঙ্গলই সবচেয়ে প্রাচীন। পঞ্চদশ শতাবীতে লেখ 
বিজয় গণ্ড ও বিপ্রদাল পিপিলাই-এর মনসামঙ্গল পাওয়। গিয়েছে । অন্ম কোন মঙ্গল- 
কাব্যের এত প্রাচীন নিদর্শন পাওয়া যায় নি। 
এদের মধ্যে বিজয় গুণের মনসামন্গল (বা পল্মাপুরাণ) বাংলার জনপ্রিয় কাব্যগুলির 
মধ্য অন্যতম । পূর্ববঙ্গে এই কাব্যের জনপ্রিয্নতা এত বেশী হয়েছিল যে গায়েনদের 
হাতে পড়ে মূল রচন| একাস্ত বিকৃত হুয়ে পড়েছে এবং তার সঙ্গে অন্ত কবিদের রচন! 
এসে মিশেছে । এ দিক দিয়ে কৃত্িবালের রামায়ণের সঙ্গে এই বই-এর তুজনা 
চলে। 
কিন্তু এই বই-এর রচনাকাল সম্বন্ধে গবেষকদের মধ্যে এখনও মতৈকা প্রতিষিত 
য়নি। তার কারণ এব পুথি খুবই ছুলভ এবং বিভিন্ন ছাপ। বইতে বিভিন্ন 
চনাকালবাচক গ্সোক পাওয়া যায়। তাই অনেকে এইসব শ্লোকের উপর আস্ব। স্থাপন 
রতে পারেন নি। 
এসম্বদ্ধে বিয়োধ নিষ্পত্তির জন্ত আমর] বিজয় গুপ্তের মনসামঙ্গলের সবচেয়ে 
রোনো মুত্রিত সংস্বরণটির সাক্ষ্য বিঙ্গেষণ করব। ১৮৯৬ গ্রীস্টাৰে বরিশাল থেকে 
মচরণ শিরোরতু এই সংস্করণ প্রকাশ করেন । এতে তিনখানি পুথি ব্যবহৃত হয়েছিল। 
|কখানি ১১৮১ মন বা! ১৭৭৪-৭৫ শ্রীস্টাবের, দ্বিতীয়টি ১৭২০ শক বা ১৭৯৮-৯৯ 
স্টার এবং তৃতীয়টি ১৭৯৪ শক বা ১৮৭২-৭৩ গ্রীন্টাবের | তখনও বিজয় গুপ্তের 
য় নিয়ে কোন বিরোধ বা বিতর্ক দেখ! দেয় নি বলে এই বিষয়ে এই 
স্বরণের সাক্ষ্য মৃল্যবান। 
এই সংস্করণে এই রচনাকালনির্দেশক গ্লোকটি পাওয়া যায়-_ 
খতু শৃন্ত বেদ শশী পরিমিত শক। 
স্থলতান হোসেন সাহা নৃপতিতিলক ॥ 
বিজয় গণের নিজের গ্রামের পুথিতেও শ্জোকটির এই পাঠই পাওয়। গিয়েছে । এর 


্ মধ্যযুগের বাংল! সাহিতোর তথা ও কালক্রষ 


“মনসামঙ্গল, কাব্যের শ্ছচনায় বিজয় গপ্ত* যে সংক্ষিপ্ত আত্মপরিচয় দিয়েছেন, 
তার থেকে জান! যায় ঘে-__বিজয্প গুণের নিবাস ছিল (বর্তমানে পূর্ববঙ্গের বাখয়গঞ্ 
জেলার অন্তর্গত ) ফুল্পঞ্রী গ্রামে ; গ্রামটি ছিল ফতেয়াবাদ বা ফতেহাবাদ “মুন্ভুক'-এর 
বাঙ্গর়োড়া তকলিমে অবস্থিত; এর পশ্চিম দিক দিয়ে ঘাঘর এবং পূর্ব দিক দিয়ে 
ঘণ্টেশ্বর নদ প্রবাহিত হত; গ্রামটিতে “চারি বেদধারী” ব্রাঙ্মণর1, 'নিজ শান্ত্রেতে 
কুশল” বৈচ্যারা, লিখননিপুণ কায়স্থর] এবং অন্য কোন কোন জাতির লোকর৷ বাস 
করত, এই গ্রামের সব লোকই “গুণময়”” ছিল বলে কবি লিখেছেন? তার পূর্ববর্তী 


কবি কাণ। হরি দণ্ডের 'মনসামঙ্গল' মনসার পছন্দ না হওয়।তে ও তা লুণ্ত হওয়াতে 
মনসা! বিজয় গুণুকে স্বপ্নে দেখা দিয়ে নতুন “মনসামঙ্গল' লিখতে আদেশ দেন। | 


*ঢাক। বিশ্ববি্ভালয় থেকে প্রকাশিত £3280075 ০৫ 7367789] দ্বিতীয় খণ্ডে (6. 152) ডঃ এ. বি. এ 
হবীবুললাহ, “81195 09০5 (05065 ড105229)” লিখেছেন । বিজয় গুপ্ত কম্মিনকীলেও “ছে! 
বিদ্াপতি” নামে পন্গিচিত ছিলেন না, ডঃ হবীবুল্লাহ্‌, এখানে কবিরঞ্জন ও বিজয় গুপ্তের মধ্যে গোলম 
করে ফেলেছেন। ডঃ হুবীবুল্লাহর ভুল আবার কলকাতা বিশ্ববিভ্ভালয় প্রকাশিত বিজয় গুপ্তের মনসা ক্স 
সম্পাদক জরস্তকুমার দাশগুগকেও বিভ্রান্ত করেছে । 


॥ দুই । 
বিপ্রধাস পিপিলাই 


ৰারাসত অঞ্চলের কবি বিপ্রদাদ পিপিলাই-এর লেখা মনসামঙ্গল ( বা মনসাবিজয় ) 
1ংলার সর্বপ্রাগীন মনপামজলকাব্যগুলির মধো অন্ততম। এই কাব্যে কবি এইভাবে 
বা রচনার কাল নির্দেশ করেছেন, 

সিদ্ধ ইন্দু বেদ মহী শক পরিমাণ 
নুপতি হুসেন শাহা গোঁড়ের প্রধান। 

হতরাং ১৪১৭ শকান্ধ বা ১৪৯৫-৯৬ খ্রীস্টাবই বিগ্রদালের মনসামঙ্গলকাব্যের 
চনাকাল। 

কিন্ত এই তারিখে অনেকে সন্দেহ প্রকাশ করেছেন। সন্দেহের প্রধান কারণ, 
াব্যের নবম পাঁলায় চাদে! অর্থাৎ চাদসদাগরের বাণিজ্যযাজার বর্ণনায় ক'টি স্থানের 
চল্লেখ। এক জায়গায় রয়েছে, 

খড়দহে প্রপাটে করিয়। দ্বগ্ুবত। 

বাহ বাহু বলিয়। রাজ! ডাকে অবিরত ॥ 
ঢার এক জায়গায় আছে, 

পূর্ব কূল বাহিয়া এড়ায় কলিকাত|। 

বেতড়ে চাপায় ডিঙ্গা চাদে মহারথা ॥ 

১৫১৫ হ্ীস্টাবের পরে নিত্যানন্দ খড়দহে বসতি স্থাপন করলে খড়দই ভক্তদের কাছে 
পাট নামে পরিচিত হয়। আর 'কলিকাতা' জব চার্নকের মাগমনের ( ১৬৯০ ত্ীঃ) 
[রে খ্যাতি অর্জন করে।* 

এ, ছাড়াও নবম ও দশম পালায় ঠাদোন্র বাণিজ্যধাত্রার বর্ণনায় হুগলী, ভাটপাড়া, 
ঠাকীনাড়া, পাইকপাড়া, ভক্রেশ্বর, চাপদানি, ইছাপুর, রিপিড়। (রিনড়া ), স্থখচরঃ 
কারগয়, কোতরং, কামারহাটি, দিগঙ্গা (দেগঙ্গ!), ঘুস্থড়ি, চিতপুর, বারুইপুর 
প্রভৃতি স্থানের উল্লেখ পাওয়। যায়। এ” সব স্থানের অধিকাংশই ব্রিটিশ আমলে প্রাধান্ত 
সর্জন করে; প্রাচীন সাহিত্যের অন্ত কোথাও এই স্থানগুলির উল্লেখ দেখ৷ যায় না। 


* জব চানকের অন্তত একশে। বর আগে থাকতেই যে “কলিকাতা' একটি বিশিষ্ট জনপদ (শহর 


1 হলেও) ছিল তার প্রমাণ আছে । এ' মন্বন্ধে আমর! এই বইয়ের পরিশিষ্টে বিশদভাবে আলোচনা 
য়েছি। 


৬ মধ্যযুগের বাংল! সাহিত্যের তথ ও কালক্রম 


নবঘ পালায় “নিমাই-ভীর্ঘ” নাষে একটি স্থানের উল্লেখ দেখ! ঘায়, নিঃসন্দেহে চৈতন্ত- 
দেবের “নিমাই” নামটিই এই তীর্থের নাষের সঙ্গে যুক্ত হয়েছে। এই সব কারণে 
এই মনসামঙ্গলের প্রাচীনত্থে সন্দেহে প্রকাশ করা অযৌক্তিক নয়। 

সন্দেহের কারণ আরও আছে। এই কাব্যের চতুর্থ পালায় (হালন-হোসেন 
পালা) হাসনের অস্তঃপুরের বর্ণনা দেবার সময়ে বল] হয়েছে গোলামেরা হালনের 
সেবা করার সময়ে 

কেহ আনন্দিত হৈয়া ্থবর্ণের হুক! লৈয়! 
তমাকু রিয়া দেয় আগে। 


কিন্তু “তমাকু” বা তামাক যোড়শ শতাবীতে পতুীজর! ভারতবর্ষে প্রথম এনেছিল । 
পঞ্চদশ শতাবীর কোন কবির রচনায় এর উল্লেখ থাক। অসম্ভব । তামাক তখনখ 
আমেরিকার বাইরে যায় নি। 

তারপর, এই কাব্যের এক জায়গায় লেখা আছে (এসিয়াটিক সোসাইটি থেকে 
প্রকাশিত সংস্করণ, পৃ: ১৪৩) যে সপ্তগ্রামে 


নিবসে ধন জত তাহা বা বলিব কত 
মোঙ্গল পাঠান মোকাদীম। 

“'মোঙ্গল পাঠান” অর্থাৎ কিনা মোগল-পাঠান। কিন্তু মোঙগলরা মুসলমান 
নয়। আদলে যাদের “মোগল” (শব্দটি 'মোজল” শব্দেরই বিকৃত রূপ) বলা হয় 
(বরাবর ভুল করেই বলা হয়ে এসেছে ), তার! আদলে তুকী' জাতির চাগতাই শাখার 
লোক। এখন প্রশ্ন হচ্ছে যে, পঞ্চদশ শতাব্দীর শেষ দ্রিকে__ “মোগল” সাআাজ।- 
প্রতিষ্ঠাতা বাবরের ভারতবর্ষে আসার কয়েক দশক আগে- সপ্তগ্রাষে চীগতাই- 
তুর্কী মুদলমানর1 বান করতেন কিনা, অথব! করলেও তাদের “মোঙ্গল” বলা হত 
কিনা, অথবা তখন “মোঙ্গল-পাঠান” এই জাতীয় উক্তি লোকে করত.কি1? 
এই তিনটি প্রশ্নেরই সন্তাব্য উত্তর__না। অতএব, “মোঙ্গল-পাঠান”ঃ-এর উল্লেখ 
থেকে বিপ্রদ্দাসের মনসামঙ্গলকে অর্বাচীন রচনা বলে সন্দেহ করা যেতে পারে। 

যা" হোক্‌, সন্দেহের কারণ খুব যুক্তিসঙ্গত হয়! সত্বেও আমাদের মনে হয়, 
বিপ্রর্ধাসের 'মনসামঙ্গল” ১৪১৭ শকাৰেই রচিত হয়োছল। কারণ, 

(১) রচনাকালস্চক ক্লোকটিতে “গৌড়ের প্রধান” _-ছুসেন শাহা১ অর্থাৎ 
আলাউদ্দীন হোসেন শাহের উল্লেখ আছে। যদি ধর! যায় যে-_বইটি ১৪১৭ শকাৰে 
লেখা নয়, পরবর্তীকালে কোন লোক জাল করেছিল-_তা' হুলে প্রশ্ন উঠবে এ জালিক্লাৎ 
কী করে জানতে পারল থে ১৪১৭ শকাবে হোসেন শাহ্‌ '*গোৌঁড়ের প্রধান” ছিলেন? 


বিপ্রন্ধাস পিপিলাই ণ 


.হ) বিপ্রদাসের 'অনসাষজলের নবম পালার মধ্যে লেখা আছে যে, বাণিজ্যঘাত্রার 
নয়ে উজনি, কাটোয়া, নদীল্সা, ফুলিয়!, হাতিকান্দা, গুপ্তিপাড়া, দিঙ্গারপুর্, জিবেণী 
প্রভৃতি স্থান অতিক্রম করার পরে চাদ্দে! বলবেন, 


দেখিব কেমন বপ্তগ্রায়। 
তথ! সপ্তখষি স্থান সববর্দেব অধিঠান 
পোক্ষ মোক্ষ রহ্যতর ধাম ॥ 


এরপর কবি সমৃদ্ধ ও জনাকীর্ণ সপ্চগ্রাম নগরীর বিস্তৃত বিবরণ দিয়েছেন ( অবশ্য 
এই বর্ণনার মধ্যেও কিছু কিছু প্রক্ষি উপাদান প্রবেশ করেছে )। কিন্তু ষোড়শ 
শতাব্দীর মধ্যভাগ থেকে সধ্গ্রাম বন্দরের অবনতি ঘটতে থাকায় অল্প কিছুদিনের 
মধ্যেই শহরটি ধ্বংস হয়ে ষায়। স্ৃতরাং বিপ্রাসের 'মনসামঙ্গল' ষোড়শ শতাবীর 
মধ্যভাগের আগেই লেখা বলে মনে হয়__ষে সময়ে সপ্তুগ্রাম সমৃদ্ধ নগরী ছিল এবং 
লোকে গঙ্গার উপর দিয়ে যাবার সময় সগ্ুগ্রাম ভাল করে ন1 দেখে যেত না। 

এর থেকে আমাদের মনে হয়, বিপ্রধাসের 'মনসামঙ্গল' যূলত ১৪১৭ শকাৰ 
বা ১৪৯৫-৯৬ খ্রীস্টাকেই রচিত হয়েছিল, পরে তাতে বনু প্রক্ষিপ্ত অংশ যুক্ত হয়েছে । 
আমাদের ধারণার সমর্থনে একটি প্রমাণ উদ্ধত করছি। কাব্যের প্রথম পালায় 
বিপ্রদদাস লিখেছেন, 

সংক্ষেপে পল্মার ব্রত কহিল মঙ্গলগীত 
বিস্তারে কহিব সণ্চ নিশি ॥ 


কিন্তু বর্তমানে (এসিয়াটিক সোসাইটি থেকে প্রকাশিত সংস্করণ তষ্টব্য ) কাব্যটিতে 
তেরটি পাল পাওয়া যায়। এর থেকে বোবা যায়, কবি মুলে সাতটি পালায় 
কাব্যটিকে সম্পুর্ণ করেছিলেন। পরবর্তীকালে প্রক্ষিপ্ত উপাদান যুক্ত হুয়ে কাব্যটি 
স্বীতকায় হয়েছে এবং সাতটি পালাকে ভেঙে তেরটি পালায় দাড় করানে। হয়েছে। 
কেউ কেউ বলেছেন ষে, বিপ্রদ্দাসের মনসামঙ্গলের প্রচার আদৌ ছিল বলে 
জান। ঘায় না--স্থৃতরাং তাতে প্রক্ষেপ পড়বে বলে ভাবা চলে না। কিন্তু আমরা 
এই মত সমর্থন করতে পারি না। কারণ বিপ্রদ্দাসের মনসামঙ্গলের চারটি পুথি 
এ পর্যস্ত পাওয়। গিয়েছে, বিপ্রদ্দাসের বাসভৃমির নিকটবর্তা দত্তপুকুর, জাগুলিয়া, 
ছোট জাগুলিয়! প্রভৃতি গ্রামের লোকের! এই পুধিগুলি নকল করেছিল এবং এই 
অঞ্চল থেকেই সব কটি পুথি সংগৃহীত হয়েছে । এর থেকে বোঝা যায় ঘে, 
বাংলার অন্ত কোন অঞ্চলে বিপ্রদাষের ।মনসামঙ্গলের প্রচার না হলেও, তার 


৮ মধযুগের বাংলা সাহিত্যের তথ্য ও কালক্ম 


নিজের দেশে তার যথেষ্টই প্রচার হয়েছিল। পুরুষাঙ্গক্রমে এ অঞ্চলের লোকেরা 
বিগ্রদামের মনসামঙ্গল গাঁন করেছে এবং তাতে রাশি রাশি প্রক্ষি্ত উপাদান 
ঢুকিয়েছে। 

বিপ্রদাস কাব্যের প্রথম পালায় যে সংক্ষিপ্ত আত্মপরিচয় দিয়েছেন--তার থেকে 
জানা ঘায় যে, তার পিতার নাম ছিল মূকুন্দ ; কবি সামবেদী ব্রাক্ষণ__কৌথুম শাখা। 
তার বাতস্ত গোত্র, পঞ্চ প্রবর_পদবী “পিপলায় বা পিপিলাই। কবিরা চার 
ভাই। কবির গ্রামের নাম সম্বন্ধে বিভিন্ন পুথির সাক্ষ্যে মিল নেই) কোন কোন 
পুথিতে গ্রামের নাম পাওয়া যায় 'বাছুড্যা" আবার কোন কোন পুথিতে 'নাদুড্যা' ৷, 
বারাসতের কাছে 'বাছুড়িয়া” নামে একটি বিখ্যাত ও বধিষণ গ্রাম আছে, আবার এই। 


অঞ্চলে 'নাছুড়িয়া' নামে একটি ছোট গ্রামও আছে। এই দু'টি গ্রামেরই কোন একটিতে 
কবিন্ন নিবাস ছিল। 


॥ তিন ॥ 
শঙ্করকিন্কর মিশর 


ফোড়শ শতাবীর আগে বাংল৷ সাহিতো যে ক'জন কবি আবিভূ্ত হয়েছিলেন, 
ঠাদের সংখ্যা আঙুলে গোনা যায়। এই কারপে_পঞ্চদশ শতাবীর কোন অজাত 
ঙ্গীয় কবিকে ষর্দি কোন গবেষক হঠাৎ আবিষ্কার করেন, তাহলে তাকে অভিনন্দন 
1 জানিয়ে পারা যায় না। এই অভিনন্দন লাভের অধিকারী হয়েছেন ডঃ পঞ্চানন 
[গুল মহোদয়্। বিশ্বভারতী প্রকাশিত 'পুঁথি-পরিচয় তৃতীয় খণ্ডে (পৃঃ ৪৮-৭৫ 
বং তৃমিকা, পৃঃ ৬-১* ভ্রঃ) তিনি এমন একজন আনকোরা নতুন কবির সঙ্গে 
দামাদের পরিচয় কৰিয়ে দিয়েছেন, ধিনি পঞ্চদশ শতাবীর শেষ দশকে 'গৌরীমঙ্গল। 
[মে একটি গ্রন্থ রচনা করেছিলেন। 

এই কবি "গৌরীমঙ্গল, কাব্যের বেশির ভাগ স্থানেই 'কবিচন্ত্র ও “কবিচন্দ্র মিশ্র' 
ছে ভনিতা। দিয়েছেন। ডঃ পঞ্চানন মণ্ডল লিখেছেন, “গোৌরীমঙ্গলের ভনিতায় 'শ্রীকবি 
স্বর', 'কবিচন্ত্র মিশ্র" 'কবিচক্জ" শঙ্করকিহ্কর' এইরূপ উল্লেখ রহিয়াছে । পধণাননবাবুর 
[তে “ শিক্করকিস্কর' নাম নহে, উপাধি,” কিন্তু তা' হলে ভনিতায় “শ্রীকবি শঙ্কয়* কখনই 
লখা হত না। অতএব এ বিষয়ে কোনই লন্দেহের কারণ নেই ঘে, আলোচ্য কবির 
[ম 'শঙ্করকিন্বর মিশ্র" এবং উপাধি 'কবিচন্তর | 

'গৌঁয়ী্ললে? কবির সংক্ষিপ্ত অথচ তথ্যপূর্ণ আত্মকাহিনা পাওয়। যায়। এর থেকে 
নানা যায় ঘে, কবি গোঁড়েশ্বর হোসেন শাহের (১৪৯৩-১৫১৯ খীঃ) সমসামক্মিক। 
ঠার নিবাস ছিল সধ্রগ্রাম ও ত্রিবেণীর কাছে--গঙ্গার অপর পারে অবস্থিত বালাগ্। 
নামে (পঞ্চাননবাবু “হরপ্রসাদ রচনাবলী", প্রথম সম্ভার, পৃঃ ২১৫ থেকে বালাগার 
প্াচীন এতিহ্থ সংক্রান্ত কয়েকটি তথ্য উদ্ধত করেছেন)। বালাপ্ডার গুণিসমাজের 
মছরোধে শঙ্করকিস্কার মিশ্র 'গৌরীমঙগল' রচনা করেছিলেন। “পুঁথি-পরিচয়', তৃতীস্ 
ও (পৃঃ ৪৯) থেকে আমরা আত্মকাহিনীটি সম্পূর্ণ উদ্ধত করছি (তৎলম শব্দের 
[নানগুলি শুদ্ধ করে দিয়েছি ), 


পৃথিবীর সার রাজ্যে পঞ্চগড় নাম । 
নৃপতি যেন সাহা! কলিযুগে রাম ॥ 
খাণ্ডাএ প্রচণ্ড রাজ] গ্রঙ্তাপে তপন। 
জার ভয়ে কম্পিত কল নৃপগণ। 


১৬ মধ্যযুগের বাংল! সাহিত্যের তথ্য ও কালক্রম 


গোৌড়মধ্যে সপ্তগ্রাম মহাপুণ্যস্থান। 
ত্রিবেণীর তীরে সপ্তধষির বিশ্রাম ॥ 
তথা সপ্ত মুনি তপ কৈল সুথে। 
তে কারণে সপ্তগ্রাম বলে লোকমুখে ॥ 
সেই সপ্তগ্রাম মধ্যে বালাগ্ড! নামে পুরী । 
পুবে জার যমুন! পশ্চিমে সথরেশ্বরী ॥ 
উত্তরেত চক্রতীর্থ নাম পুণ্যস্থান । 
দেব চক্রপাণি তথ] নিত্য অধিষ্ঠান ॥ 
দক্ষিণে পবিত্র জল নাম বিদ্যাধরী | 
জার জল পরসিলে সকল পাপে তরি ॥ 
অনেক পণ্ডিত [ত] থা অনেক মহাজন। 
কুলে শীলে তপের নিধান ছিজগণ ॥ 
সর্ববশান্ত্ে পণ্ডিত নৃপতি পৃজিত। 
ক্ষেত্রি বৈদ্য বৈপে অতি স্থচারী বৈশ্ঠয ॥ 
শৃদ্রগণ বৈসে ছ্িজসেবাএ তৎপর । 
নুপতিগণ হিতকা রী স্থবুদ্ধিসাগর ॥ 
তথ! গুণিজন সভে করিয়। সমাজ । 
কবিচন্দ্র মিশ্র আনিঞা বলিলে কাজ ॥ 
গন্ধ মাল্য দিয়া তবে করিল সম্মান। 
সভে মিলিঅ। বলিলেন পাচালি বিধান ॥ 
পাচালি গ্রবদ্ধে রচ গৌরীমঙগল। 
তোমার মহিম। যেন ভ্রমে মহীতল ॥ 
ভকতি করিয়। যেন সর্বলোকে পূজে। 
পুরাণবচন ষেন সর্বলোকে বুঝে ॥ 
এরপর কবি 'গৌরীম্ল'-এর রচনাকাল জানিয়েছেন। সেটি পুথির বানানে এই, 
নব সসগি যুর ইন্দ্র সক পরিমিত। 
কবীচন্দ্র মিশ্র বলে চণ্তীর চরিত ॥ 
বানান শুহধ করলে, 
নব শশী স্বর ইন্দ্র শক পরিমিত । 
কবিচন্ত্র মিশ্র বলে চণ্তীর চরিত॥ 


আত 


ণক্করকিস্কর স্িশ্র ১১ 


এর থেকে জান! যাচ্ছে যে ১৪১৯ (নব-্.৯, শশী-)১, স্থ্রইজ- ১৪) * শকাৰে 
অর্থাৎ ১৪৯৭-৯৮ খ্রীস্টান্জে 'গৌরীমঙ্গল' রচিত হয়। তৎকালীন রাজ হিসাবে হোদেন 
শাহের নাম উল্লেখ থেকে প্রমাণ হয় যে, এই কালনির্ণয় সঠিক । 

রচনাকাল-বাচক শ্লোকে কবি তার কাব্যকে বলেছেন “চণগ্ডার চরিত” । আর 
একটি নিতাতেও কবি বলেছেন, 


চণ্তীর চরিত্র কিছু কবিচন্্র ভনে। 
ভকতি রহুক হুরগৌরীর চরণে | 
( পুথি-পরিচয়, ৩য় খণ্ড, পৃঃ ৪৮ ) 


এর থেকে বোঝা যায় যে, এই কাব্যের বিশিষ্ট নাম 'গৌরীমঙ্গল' হলেও এটি 
আসলে চণ্তীমঙ্গল কাব্য। প্রত্যেক চণ্ীমঙ্গল্রে স্থচনাতেই হুরগোরীর কাহিনী থাকে, 
এতেও ভা'ই আছে। তবে এই কাব্যের পুধির প্রথম ২১ পৃষ্ঠার পরে আর পাওয়! 
বায় নি। সুতরাং এর স্থচনার অংশটুকু ভিন্ন আর কিছু আমর! পাই নি। বুন্দাবনদাসের 
“চৈতন্তভাগবত' থেকে জানা যায় যে, ঠৈতন্যদেবের জন্মের আগে থাকতেই এদেশে 
“মন্গলচণ্ডীর গীত” অর্থাৎ চণ্ডীমঙ্গল গাওয়। হত। চৈতন্তদেবের দন্ন্যাস গ্রহণের আগের 
বছরে তীর দলের সন্কীর্ভন শুনে জগাই-মাধাই “মন্গলচণ্তীর গীত” গাওয়া হচ্ছে 
ভেবেছিল | কিন্তু এই সময়কার কোন চণ্ডীমঙগলের নিদর্শন এতদিন আমর] পাই নি। 
'গৌরীমঙ্গল-এর আবিষ্কার এই অভাব কতকটা পূরণ করল। এটি সে যুগের একমাত্র 
চণ্তীমঙ্গল না হলেও অন্যতম চণ্ডীমঙ্গল ঘে ছিল, তাতে কোন সন্দেহ নেই। 

'পচ্যাবলী'-তে রূপ গোম্বামী জনৈক কবিচন্দ্রের লেখ কয়েকটি সংস্কৃত শ্লোক সন্কলন 
করেছেন। এই কবিচন্ত্র 'গৌরীমক্গল'-রচয়িতা৷ কবিচন্ত্রের সঙ্গ অভিন্ন হতে পাৰেন। 

এখন, কবিচন্ত্র শঙ্করকি্কর মিশ্র এবং তার কাব্য সম্বন্ধে ডঃ পঞ্চানন মণ্ডল 
মহোদয়ের কয়েকটি অভিমতের বিচার করব। তীর প্রত্যেকটি মত পৃথকভাবে 
উল্লেখ করে সে সম্বন্ধে আমাদের বক্তব্য দিলাম। 

(১) বরেন্দ্র রিসার্চ লোমাইটিতে “দন ১১৯৬ মঘি' তারিথযুক্ত কবিচন্জ মিশরের 


"ডঃ গধানন মণ্ডল “নব -», শশী ১, নূর _৪) ইন্ত্র ১” ধরে ১৪১৯ শকাব পেয়েছেন। কিন্তু “সুর” 
শব্দের আঙ্বিক অর্থ ৪ হতে পারে না, "হুর" আদৌ আঙফ্কিক শব্দই নয়। “ইন্দ্র” এবং তার সমস্ত সমার্থবাচক 
শবের সর্বজনবিদিত আঙ্ছিক অর্থ ১৪। দুতরাং “নুরইন্ত্র” একটি অখণ্ড আদ্মিক শব্দ ; কবি ছন্দের অনুরোধে 
ছিন্্র ৰা “হরেন” না লিখে “হুয়ইন্ত্র” লিখেছেন। 


১২ মধ্যযুগের বাংল! সাহিত্োর তথ্য ও কালক্রম 


'গৌরীমঙ্গল' কাব্যের একটি সম্পূর্ণ পুথি আছে । জনৈক পরমেশ্বর দাসের আদেশে 
এই কাঁব্য রচিত হয় বলে এ পুথিতে লেখ! আছে, 

একদিন সভামধো বসি মহাশয়ে । 

কবিচন্ত্র মিশ্র আনি বলিল বিনয়ে ॥ 

পাঁধালি প্রবন্ধে রচ চণ্ডীর চরিত। 


এই পুধিতে প্রায় মব ভনিত'তেই পরমেশ্বর দাসের নাম উল্লিখিত হয়েছে। 
ডঃ পঞ্চানন মণ্ডলের মতে এই পুথিটি শঙ্করকিস্কর মিশ্রের 'গৌরীমঙ্গল*-এরই আর একটি 
পুথি। 

আমাদের বক্তব্য *_ছুই কাব্যেরই নাম 'গৌবীমঙ্গল' এবং কবির নাম “কবিচন্ত্র 
মিশ্র হওয়! সত্বেও এ ছৃ'টি পৃথক দুই কবির লেখা ছু”টি আলাদ। কাব্য। তার প্রহ্নাণ, 
শহরকিন্কর মিশ্রের 'গৌরীমঙ্গল' রচিত হয়েছিল বালাগার গুণিসমাজের অন্থুরোধে 
এবং এই কাব্যের কোথাও পরমেশ্বর দাসের উল্লেখ পাওয়! যায় না । কিন্তু অপর 
গোঁরীমন্থল"টি পরমেশ্বর দানের আদেশে রচিত, এর প্রতি তনিতাতেই তীর নাম মেলে । 
আদলে পরমেশ্বর দাসের আদেশে যিনি “গৌরীমন্গল” লিখেছিলেন, তিনি দ্বিতীয় 
কবিচন্র মিশ্র; শঙ্করকিস্কর মিশরের 'গৌরীমঙ্গল” তাঁর পড়া ছিল, তাই তিনি শহর- 
কিশ্বরের মতই “কবিচন্দ্র মিশ্র উপাধি নিয়েছিলেন এবং কতকটা তার রচনাভঙ্গীর 
অন্গকরণ করে (“কবিচন্দ্র মিশ্র আনি” “পাঞ্চালি প্রবন্ধে রচ চণ্ডীর চব্িত” প্রভৃতি 
ভাষা ব্যবহারের মধ্যে অন্ুকরণের প্রমাণ মেলে) কাব্য রচনার উপলক্ষ বর্ণনা 
করেছেন। এর কাব্যের পুথিতে “মঘি””, সনের তারিখ থেকে মনে হয়, এর বাড়ি 
ছিল চট্টগ্রাম অঞ্চলে । কিন্তু শঙ্করকিস্কর মিশ্র পশ্চিম বঙ্গের লোক। 

(২) পঞ্চাননবাবু মনে করেন, উপরে উল্লিখিত কবিচন্দ্র মিশ্রের আদেশদাঘা 
পরমেশ্বর দাস বাংল! মহাভারতের আদি রচয়িতা ও পরাগল খানের সভাকবি কবীন্ত্র 
পরমেশ্বর দাসের সঙ্গে অভিন্থ। 

আমাদের বক্তব্য :__ছুই “পরমেশ্বর দাস” যে পৃথক লোক, তাতে সন্দেহের অবকাশ 
অল্প। কারণ পরমেশ্বর দাস যে সভায় বসে কবিচন্দ্র মিশ্রকে 'গৌরীমঙ্গল রচনা 
করতে বলেছিলেন, তা যদি পরাগল খান বা ছুটি খানের সভা হত, তা, হলে তাঁরাই 
হতেন কবিচন্ত্র মিশরের আনল পৃষ্ঠপোষক, সে ক্ষেতে কবিচন্দ্র কাব্যের মধ্যে নিশ্চয়ই 
তানের নাহ উল্লেখ করতেন; কিন্তু তা তিনি করেন নি। এর থেকে বোবা যায়, 
এ সভা পরমেশ্বর দানেরই সভা, তিনিই কবিচন্্র মিশ্রের পৃষ্ঠপোষক এবং তিন্নি কোন 


শঙ্বরকিস্বর ধিশ্ ১৩ 


অভিদ্ধাত ভূষ্বামী বা রাজপুকষ। তিনি যদি মহাভার়ত-রচয়িত! পরমেশ্বর দাসের সঙ্গ 
অভিন্ন হতেন, তাহলে তাঁর সুপরিচিত '“কবীন্্” উপাধিটির উল্লেখ নিশ্চয়ই কবিচন্ত্ 
মিশরের কাব্যে থাকত। 

(৩) পঞ্চাননবাবূর “স্থির ধারপা”-_শশ্বয়কিন্কর মিশ্র ওরফে কবিচন্্র মিশ্র কবিবন্ধণ 
মুু্'রম চক্রবর্তার অগ্রজ কবিচন্র মিশ্রের ম্গে অভিগ্ন। 

আমাদের বক্তব্য :_-তা৷ কখনই মন্ভব নয়, কারণ শঙ্করকিস্কর মিশরের সময়ের সঙ্গে 
মুকুন্দরামের সময়ের ১০৪ বছরের ব্বধান। শঙ্করকিস্কর মিশ্র ১৪৯৭-৯৮ থ্রীষ্টাৰে 
গোরীমঙ্গল লিখেছিলেন; আর মূকুন্দরাম বাংলায় মানমিংহের শাসনকালে (১৫৯৬- 
১৬০৬ খ্রীষ্টাৰ ) জীবিত ছিলেন। 


॥ চার ॥ 
কবীন্দ্র পরমেশ্বর, প্রীকর নন্দী ও “সঞয়' 


বাংলা ভাষায় লেখ! মহাভারতের মধ্যে পরাগলী মহাভারত ও ছুটি-খানী 
মহাতারতই প্রাচীনতম । পরাগলী মহাভারত রচিত হয় আলাউদ্দীন হোসেন শাহের 
(১৪৯৩-১৫১৯ খ্রীঃ) দেনাপতি ও চট্টগ্রামের লক্বর (সামরিক শাদনকর্তা ) পরাগল 
থানের আজ্ঞায়। এই মহাভারতে লেখকের ভনিত! পাওয়া যায় 'কবীন্ত্র পরঙ্ষেশ্বর 
দাম” “ববীন্ত্র পরমেশ্বর" এবং 'কবীন্ত্র' নামে। এতে আঠারোটি পর্বই পাওয়া ঘায়। 
এর রচনা সংক্ষিথ ও সংহত। এতে লেখক ব্যাদ-রচিত মুল মহাতারভকে 
অনুসরণ করলেও বাংলা দেশের নিজস্ব মহাভারত-এঁতিহোর প্রভাবও এর মধ্যে 
দেখা যায়। এর অঙ্থমেধপর্বে জৈমিনি-সংহিতার প্রভাব খুব বেশি। জৈমিনি সংহিতার 
মধ্যে যুধিষ্ঠিরের অশ্বমেধের কাহিনীই কেবলমাত্র বণিত হয়েছে; এই অঙ্থমেধ-কাহিনী 
ব্যাস-রচিত মহাভারতে বণিত অশ্বমেধ-কাহিনীর তুলনায় বেশী চিত্তাকর্ষক বলে বাংলা 
মহাভারতের বচয়িতারা এর দ্বারাই বেশী প্রভাবিত হয়েছেন। ছুটি-খানী মহাভারতে 
কেবলমাত্র অশ্বমেধপর্বই আছে এবং তা 'জৈমমনি-সংহিতা” অবলম্বনে বিস্তারিত আকারে 
রচিত; ছুটি খানী মহাভারত রচিত হয়েছিল পয়াগল খানের পুত্র লস্কর ছুটি খানের 
আজ্ঞায়। * এর মধ্যে বিশেষভাবে 'শ্রীকর নন্দী'র ভনিতা! পাওয়। যায়। 

অধিকাংশ গবেষকেরই ধারণা ববীল্জ পরমেশ্বর ও শ্রীকর নন্দী পৃথক লোক! 
কিন্তু বসস্তকুমার চট্টোপাধ্যায় ঢাকা বিশ্ববিষ্ঠালয়ের ২২৪ ও ২*২৫ নং পুথির সাক্ষ্য 
গিঙ্গেষণ করে দেখাবার চেষ্টা! করেছিলেন ( সা. পা. প., ১৩৩৪) পৃঃ ১৬১-২১২ ভ্ত্রঃ) যে 
এ'র। অভিন্ন ব্যক্তি । বসস্তবাবুর প্রবন্ধ থেকে তিনটি ভনিতা উদ্ধাত করছি £-- 

(১ লম্কর ছুটিখান কল্প'সম যার দান মেপিনি মহিম। সমসর | 

তাহান আদেস মাথে যুধিষীর নরনাথে কবিন্ত্রে জে রূচিল পয়ার ॥ 


(২) একলক্ষ নব তিন শ্লোক হইল সার। কবিন্ত্র পরমেশ্বরে রচিল পয়ার | 


পুহ্তক কারণে নীম হৈজ ধরীতল। লস্কর পাগল গুণের সাগর ॥ 
তাছান আদেসমাল্গ্য মাথে আবোপীয়। ॥ গ্রকরনন্দিএ কহে পাঞ্চালি রচিয়। 


+ 'ছুটিখানী মহাতারত'কে বাংলা! মহাভারত ন! বলে বাংলা 'লৈমিনি-সংহিতা বললেই বোধহয় বথার্থ 
বলা হয 


কবীন্ত্র পবষেশ্বয় শ্রীকর নন্দী ও «সঞ্জয়; ১৫ 


(৩) লঙ্কর জে পরাগল প্রণমিল বগুতর নাম কিন্তি বাড়ে দিনে দিনে । 
শ্রকর থে নন্দি কবি তাহার বচন ধরি রচিলেক পাঞ্চালি প্রকার । 
কুরূ পাও সংগ্রাম যুদ্ধ ছিল অন্গপাম ভ্রোন হইল জম অবতার ॥ 
আদর] সকলেই জানি পরাগল খানের আজ্জায় কবীন্দ্র পরমেশ্বর এবং ছুটি খানের 
গাক্জায় শ্রীকর নন্দী মহাভারত রচনা করেছিলেন। কিন্তু উদ্ধৃত ভনিতাঁগুলি থেকে 
সাওয়। যাচ্ছে পরাগল খানের আজ্ঞায় হ্রীকর নন্দী এবং ছুটি খানের আজ্ঞায় কবীক্ত 
পরমেশ্বর মহাভারত রচনা করেছেন। দ্বিতীয় ভনিতাঁটিতে একই জায়গায় কবীন্দ্ 
পরমেশ্বর ও প্রীকর নন্দীর নাম পাওয়া যাচ্ছে। এক থেকে আপাতদৃষ্টিতে মনে হয়, 
কৰীন্ত্র পরমেশ্বর ও শ্রীকর নন্দী একই লোক। 


বদস্তকুমার চট্টোপাধ্যায়ের আগে ড; মূহম্মদ শহীদুল্লাহ. এই দুই কবিকে অভিন্ন 
বলে প্রমাণ করার চেষ্টা করেছিলেন । ১৪।৯৫৮ তারিখের এক চিঠিতে তিনি আমাকে 
লিখেছিলেন, “বোধ হয় ১৯২২।২৩ সালে ঢাকার 'প্রতিভ।” পত্রিকায় আমি দেখাইয়া- 
ছিলাম যে শ্রীকর নাম, নন্দী কৌলিক পদবী এবং কবীন্দ্র পরমেশ্বর উপাধি |” 


ডঃ শহীদুল্লাহ র 'গ্রতিভা'স় প্রকাশিত প্রবন্ধ দেখার সৌভাগ্য আমার হয়. নি। 
তবে বমস্তকুমার চট্টোপাধ্যায় তার গ্রবন্ধে যে সমস্ত যুক্তি ও প্রমাণ উপস্থাপিত করেছেন, 
সেগুলি ঘে বিশেষ প্রণিধানষোগ্য, তাতে কোন সন্দেহ নেই। বসম্তবাবু যে ছু"ট 
পুথির সাক্ষ্য বিঙ্গেষণ করেছিলেন, তাদের সব ক'টি পর্বেই 'কবীন্দ্র পরমেশ্বর' ও 'প্রীকর 
নন্দী'র ভণিত যুগপৎ পাওয়া ঘায় বলে তিনি জানিয়েছেন। 

প্রাচীন বাংলা সাহিত্যের কালক্রম' গ্রন্থে (১৯৫৮) আমি বসস্তবাবুর প্রন্নাণ গুলিকে 
টড়ান্ত বলে গ্রহণ করে কবীন্দ্র পরমেশ্বর ও শ্রীকর নন্দী এক বাক্তি ছিলেন বলেই 
দিদধান্ত করেছিলাম (এ গ্রন্থ, পৃঃ ১২৫-১২৮)। কিন্ত সে সময় কতকগুলি 
বিষয় আমার দৃষ্টি এড়িয্পে গিগ্সেছিল। 'তাই বর্তমানে এ সম্বন্ধে পূনধিচার করার 
প্রয়োজন দেখা দিয়েছে । 


কতকগুলি বিষয় সম্বন্ধে বিবেচনা! কর] বিশেষ দরকার | 


প্রথমত, মাত্র দু'টি পুথির সাক্ষ্য কবীন্ত্র পরমেশ্বর ও শ্রীকর নন্দীর অভিন্নতা 
|মাণের পক্ষে পর্যাপ্ত হতে পারে কিনা? প্রাচীনকালে গায়েনদের দৌরাত্যোে প্রায়ই 
।ফ কবির কাব্যে অন্ত কবির ভনিতা গুবেশ করত এবং গায়েনর! খুশিমত ভনিতা 
শালটে দিত, তার সরি ভুরি নিদর্শন আমরা পাই। স্থতরাং ছুটি (বা এই জাতীয় 
মারও দু'একটি ) পুথিতে ববীন্ত্র পরমেশ্বর ও শ্রীকয় নন্দীর ভনিতা একাকার হয়ে 


১৬ মধ্যধূগের বাংল! লাহিত্যের তথা ও কালক্রম 


গিয়েছে বলেই ছৃ'জনকে এক ব্যক্ষি বলা যায় না। অধিকাংশ পরাগলী যহাভারতের 
পুধিতে কেবলমাত্র 'কবীন্ত্'র ও ছুটি-খানী মহাভারতের পুথিতে কেবলষাত্র *গ্রুকর 
নন্দী'র ভন্তাই পাওয়া যায়। স্থৃতরাং ছুই কবিকে পৃথক বলে গ্রহণ করাই 
যুক্তিসঙ্গত। 

দ্বিতীয়ত, 'প্রীকর নন্দী'কে কবির নাম এবং 'কবীন্ত্র পরমেশ্বর'কে উপাধি বলে গ্রহণ 
করাতেও মুশকিল আছে। 'কবীন্দ্র' কোন কবির উপাধি হতে পারে। কিন্তু “কবীন্্র 
পরমেশ্বর' উপাধি হয় কী করে? আর, এই কবির শুধু 'কবীন্দ্র পরমেশ্বর" নয়, “কবীন্ত্র 
পরমেশ্বর দাস নামও কয়েক জায়গায় পাওয়! যায়। প্রকৃতপক্ষে পরাগলী মহা- 
ভারত ধিনি লিখেছিলেন, তার উপাধি 'কবীন্দ্রই ছিল, 'কবীন্ত্র পরমেশ্বর” নয়। ভার 
প্রমাণ--এই মহাভারতের বেশির ভাগ জায়গায়ই কবি “কবীন্তর' নামে ভনিতা 
দিয়েছেন; 'পরমেশ্বর-এর উল্লেখ কচিৎ পাওয়। ধায়, 'পরযেশ্বর দান'-এর উল্লোধ পাওয়া 
ধায় আরও কম। প্রাচীনকালে কবির! কোন উপাধি পেলে ভনিতায় সাধারণ নেই 
উপাধিরই উল্লেখ করতেন, নিজের নাম উল্লেখ করতেন না। মালাধর বস্থ তার শ্রিকফ- 
বিজয়' কাব্যে গৌড়েশ্বরের কাছ থেকে পাওয়া 'গুণরাজ খান' উপাধিই প্রায় সর্বত্র 
ভনিতায় উল্লেখ করেছেন, মাত্র দু'এক জায়গায় “মালাধর বন্থ* নামে ভনিতা দিয়েছেন। 
'কবীন্ত্র' যদি আলোচ্য কবির উপাধি হুয়, তাহলে 'পরমেশ্বর' নিশ্চয়ই তার নাষ এবং 
দান” পদবী। 

তৃতীয়ত, “কবীন্জ পরমেশ্বর” ঘি শ্রীকর নন্দীরই উপাধি হ'ত, তা'হলে নেই উপাধি 
পাওয়ার পয়েও তিনি ছুটি-খানী মহাভারতে বারবার 'শ্রকর নন্দী নামে ভনিতা। দিতেন 
না। গ্রন্থ রচনার উপলক্ষ তিনি যেভাবে বর্ণন। করেছেন, তা”ও লক্ষণীযন। 


অঙ্থমেধ কথা শুনি প্রসন্ন হৃদয় । 
মভাথণ্ডে আদেশিল খান মহাশয় ॥ 


*পরবতণ কালের লোকদের কাছে "আলোচা কবি 'ক্বীন্ত' নামেই পরিচিত ছিলেন । সপ্রধশ 
শতাবীয প্রথম দ্বিকে নৈয়ন্গ হ্বলতান ভার 'নবীবংশ' কাবো লিখেছেজ, 


লম্বর পরাগল খান আজ্ঞ। শিরে ধরি । 
কৰীজ্ ভারত কথা কছিলা বিচারি ॥ 
ছিনু যুঘলমান তাএ ঘরে ঘরে গড়ে। 


কবীজ্জ পরযেশখ্বর, শরীক নন্দী ও "সয়" 5১৭ 


দেশী ভাষায় এহি কথ! রচিল পয়ার। 
সঞ্চারৌক কীত্তি মোর জগৎ সংসার ॥ 
তাহার আদেশ-মাল্য মন্তকে ধরিয়া । 
কর নন্দী কহিলেক পয়ার রচিন্ন। ॥ 
( দীনেশচন্দ্র সেন সম্পার্দিত মুদ্রিত গ্রন্থ, পৃঃ ৪) 


এখানে কবির “হীকর নন্দী' নামই উল্লিখিত হয়েছে। কিন্ত পরাগলী 
মহাভারতের রচয়িতা গ্রন্থরচনার উপলক্ষ বর্ণনা করার সময় 'কবীন্দ্র' বলেই নিজের 
পরিচয় দিয়েছেন (দেওয়া খুব স্বাভাবিক, কারণ শুধু সে যুগের বাংলা দেশে নয়, এ 
যুগের ইংলগ্ডেও দেখা ঘায় যে কেউ উপাধি পেলে তার উপাধিটাই নামের স্থলাভিষিক্ত 
হয় )-- 


লম্বর পরাগল শ্রনস্ত কাহিনী। 

যেন মতে পাগুবে হারাইল রাজধানী ॥ 
বনবাসে বঞ্চিলেক দ্বাদশ বৎসর । 
কেন-মতে ধর্ম রইল বনের ভিতর ॥ 
বৎ্সরেক আছিলস্ত অজ্ঞাত বনতি। 
কেন-মতে তার! সবে পাইল বন্থমতী ॥ 
এহি সব কথা কহ সংক্ষিপ্ত করিয়!। 
দিনেকে শুনিতে পারি পাচালী রচিয়। * 
তাহার আদেশ-মাল্য মন্তকে করিয়া । 
কবীন্্র কহিল কথ! পাঁচালী রচিয়া । 


এর থেকেও বোঝা যায়__পরাগলী ষহাভারত ও ছুটি-খানী মহাভারতের রচয়িতারা 
পৃথক লোক। 

চতুর্থত, ছুটি-খানী মহাভারতের নিয়োদ্ব'ত গ্লোক ছু"টির সাক্ষ্য আলোচ্য প্রসঙ্গে 
বিশেষ গুরুত্বপূর্ণ 


* কোন কোন গবেষক কবীক্ রচিত মহাভারতের আয়তনের সঙ্গে এই উক্তির অসঙ্গতি লক্ষ্য করেছেন । 
কিন্তু এ কথার তাৎপর্য এই নয় যে পরাগল খাঁন কবীন্্রকে একদিনে পড়ীর উপযোগী করে*বাংল! মহাভারত 
রচনা করতে বলেছিলেন | আসলে পরাগল খান কবীন্দ্রকে বলেছিলেন, 'এমন মহাভারত রচন! কর, যা! 
ভেঙে ( সংক্ষিপ্ত আকারে ) পাঁচালি করে এক দিনেই গোটা! মহাতারত শোনা সম্ভব হয়।” 

২ 


১৮ মধ্যঘুগের বাংল। সাহিত্যের তথ্য ও কালক্রম 


শ্রীচরণ বঙ্গিয়৷ অশ্বমেধ সমপিয় । 
শেষ কহি কবীন্ত্র কত সব বিরচিয়! | 
অশ্বমেধ শেব আছিল ঘে কথন (পাঠ__-কখন)। 
কবীন্দ্র রচিত গাথা লিখিত কারণ ॥& 
(মুক্রিত গ্রন্থ, পৃঃ ১৩৯) 


পাঠে গোলমাল থাকার দরুন শ্লোক দু'টির অর্থ খুব স্পষ্ট নক্ব; ক্ষিন্ধ এটুকু 
পরিষ্কারভাবে বোবা যাচ্ছে ষে, ছুটি-খানী মহাভারতের রচদ্িতা “কবীন্জ'রচিত গাথার 
উল্লেখ করেছেন। 

অতএব সিজ্ধাস্ত করা যাচ্ছে যে, পরাগলী মহাভারতের “কবীন্্ 
পরমেশ্বর দাস” এবং ছুটি-খানী মহাভারতের রচয়িতা “শ্রীকর নন্দী' ভিন্ন | 

এখন এই ঢুই মহাভারতের রচনাকাল নির্ধারণের চেষ্টা করব || পরাগলী 
মহাভারতের উপক্রম থেকে জানা যায় যে, সুলতান হোলেন শাহ তার মেনাপতি 
পরাগল খানকে “লস্কর? সোমরিক শাসনকর্তা 1) নিযুক্ত করে চট্টগ্রাষে পাঠিয়েছিলেন 
পরাগল খান চট্টগ্রামে অনেক দিন বাস করবার পরে কবীন্দ্র পরমেশ্বরকে মহাভারত 
রচনা করতে অনুরোধ করেন। সমস্ত মিলে ৭৮ বছরের কম সময় লাগতে পারে না। 
হোসেন শাহ ১৪৯৩ খ্রীষ্টাব্দে সিংহাসনে আরোহণ করেন। স্থতরাং ১৫০, খুষ্টাব 
পরাগলী মহাভারতের রচনাকালের উধ্বতন সীমা। হোসেন শাহের ।রাজত্বের 
অবসান হয় ১৫১৭ শ্রীস্টাৰে ; তার অল্প আগে ছুটি-খানী মহাভারত রচিত হয়েছিল (পরে 
* এই কণ্ট ছত্র যে শ্রীকর নন্দীর নিজের লেখা, ত। এর ভাষার প্রাচীনত্ব থেকে বোঝা যায় 
"কবীন্ত্র রচিত গাথা লিখিত কারণ”__ এই রচনাটির ভাবা! যোড়শ শতকের দক্ষিণ-পূর্ব বঙ্গের ভাষা; 
বৈশিষ্ট্য বহন করছে। ত্রিপুরার 'রাজমালা'র দ্বিতীয় খণ্ডের (যোড়শ শতকে লেখা) নিয়লোদ্ধত অংশ 
অনুরূপ তাষার নদর্শন পাওয়া যায়, 


দ্বাদশ বাঙলা দিল মল্লিকের সাতে। 
বহুল কটক দিল নিজে ছিল জতে ॥ 
বহু তর তরি বর গোমতি কারণ। 
(বাংলার ইতিহাসের দু'শো'বছর, ২য় সং, পৃঃ ৩১৬ ) 


1আরৰী ভাষায় “লম্মর” শব্দের অর্থ সৈস্ত হলেও যোড়শ শতাব্দীর বাংল! ভাবায় শবটি “নামরি 
শাসনকর্তা' অর্থে বাবহৃত হত--তার প্রমাণ কৰীন্দ্র ও শ্রীকর নন্দীর “মহাভারত, বৃন্দাবনদাসের “চৈ 
ভাগবত' ও জিপুরার 'রাজমালা' (২য খণ্ড) থেকে মেলে। 


কবীন পরমেশ্বর, শ্রীকর নন্দী ও 'সম্ঘয়+ ১৯ 


আলোচনা ত্রষ্টব্য )। পরাগলী ষহাভারত তার কয়েক বছর আগেই রচিত 
হয়েছিল। ব্রা ১৫** থেকে ১৫১৫ খ্রীস্টাব্বের যধ্যে পরাগলী মহাভারত 
রচিত হয়েছিল বলে মিদ্ধাস্তভ করতে পারি । 
এখন ছুটি-খানী মহাভারত বা শ্াকর নন্দীর মহাভারতের রচনাকাল সমন্ধে 
আলোচনা করা যাক। 
পঞ্চদশ ও যোড়শ শতাব্ীতে বাংলার স্থলতানদের মধ্যে এই নিষষ চালু হয়েছিল 

ষে স্থলতানের পুত্র যুবরাজপদে অভিবিক্ত হবার সময় থেকে রাজকীয় মর্যাদা! লাভ করে 
পিতার সঙ্গে যৌথভাবে রাজত্ব করবেন এবং এঁ সময় থেকেই পিভার মত রও নাষে 
মুদ্রা, শিলালিপি প্রভৃতি উৎকীর্দ হবে। স্থলতানের মৃত্যুর পর যাতে তার পুদের 
মধ্যে সিংহাসন নিয়ে সংঘর্ষ না! ঘটে সেই জন্যই সম্ভবত এই ব্যবস্থা হয়েছিল। এই 
নিয়ম অঙ্থদারে হোসেন শাহের রাজদ্বের শেষ দিকে তার পুত্র নসরৎ শাহ্‌ যুবরাজপদে 
অভিষিক্ত হয়ে মুদ্রা প্রভৃতি প্রকাশ করতে থাকেন। অন্তত ৯১৮ হিজর! বা ১৫১২- 
১৩ শ্রীস্টান্ধ থেকে হোসেন শাহ্‌ ও নসরৎ শাহ যৌথভাবে রাজত্ব করতে থাকেন, কারণ 
৯১৮ হিজরা থেকেই নপরৎ শাহের যৌবরাজ্য অবস্থার মুদ্রা পাওয়া! যাচ্ছে। শ্রীকর 
নন্দীর মহাভারত এই যৌথ রাজত্বের সময় রচিত হয়েছিল, কারণ এই মহাভারতের 
হুচনায় লেখা আছে, 

নসরৎ শাহ তাত অতি মহারাজ! । 

রামবৎ নিত্য পালে অব প্রজা | 

বৃপতি হুসেন শাহ হএ ক্ষিতিপতি । 

পঞ্চ (পাঠ__পঞ্চম ) গৌড়েত যার পরম যে খ্যাতি ।* 


: *্বনস্তরুমার চট্টোপাধ্যায় ঢাক! বিশ্ববিালয়ের ২*২৫ নং পুধিতে উদ্ধত ছত্রগুলির এই পরিবতিত 


গাঠ গেয়েছিলেন, 

নসরৎ সাহ নাম অতি মহারাজ! । 

পুত্রসম রক্ষা! করে সকল পরজ1॥ 

নৃপতি হুসন সাহা! তনয় নুমতি । 

সামদানঘগতেদে পালে বন্পষতী ॥ 
খন প্রশ্ন হচ্ছে-_কোন্‌ পাঠ ঠিক ? এই পাঠ-না,নসরৎ শাহ তাত”“ইত্াযাদি পাঠ? আপাতদৃষ্টিতে মনে হয় 
ণনরৎ শাত তাত” ইত্যাদি পাঠই ঠিক, কারণ ধ পাঠ বন পুথিতে মেলে । “নসরৎ শা» নাম” ইত্যাছি 
[ঠ একটি মাত্র পুধিতে মেলে। কিন্তু আসলে দু"টি পাঠই ঠিক হতে পারে । আমাছের মনে হয়, হোসেন 
[হের রাজদ্বকালেই প্রীকর নন্দী তার গ্রন্থ রচনা করেন, তখন “নসর শাহ্‌, তাত” ইত্যাদি লিখে 
হনি হৌসেন শাহের প্রশস্তি রচনা করেছিলেন ; হোসেন শাহের মৃত্যুর পর ননরৎ শাহ. রাজ হলে তিনি 
শত্ডির ভাষার পরিবর্তন করে নসরৎ শাহের প্রশন্তিতে দাড় করান । ঠিক এই ভাবেই, জগন্লাখ পঙ্ডিত 
[র লেখ! দারাশুকোর প্রশঘ্তিমূলক কাব্য 'জগদাভরণম্‌-এর ভাষাকে দারার মৃত্যুর পরে পরিবতিত 
চরে কোচবিহারের মহারাজ! প্রাখনারায়ণের প্রশান্ততে দাড় করিয়েছিলেন । 


২ মধ্যযুগের বাংল! সাহিত্যের তথ্য ও কালক্রম 


এর থেকে বোঝা! যায় যে, এই মহাভারত রচনার সময় হোসেন শাহ্‌ই জীবিত এবং 
বাংঙ্গার সিংহাসনে অধিষ্ঠিত ছিলেন। কিন্ত নসরৎ শাহও সে সময়ে শাহ' বলে 
অভিহিত হয়েছেন, অর্থাৎ তখন তিনি রাজকীয় মর্যাদা লাভ করেছেন। স্থতরাং 
প্রকর নন্দীর মহাভারত ১৫১২ থেকে ১৫১৯ খ্রীস্টাব্ধের মধ্যে রচিত হয়েছিল বলে 
মোটামুটিভাবে সিদ্ধান্ত কর! যায়। 
পরাগলী মহাভারতের চেয়ে পুরোনো কোন বাংলা মহাভারতের অন্িত্ের 
প্রমাণ পাওয়া যায় না। দীনেশচন্ত্র সেন মনে করেছিলেন এর আগে হোসেন শাহের 
পুত্র নসরৎ শাহের আদেশে একজন অজ্ঞাতনামা কবি একটি বাংল। মহাভার 
লিখেছিলেন। কারণ তিনি কবীন্দ্রের মহাভারতের একটি পুখিতে| এই ভত্ি 
পেয়েছিলেন, 
শ্রীযুক্ত নায়ক মে যে নসরত*খান। 
রচাইল পাঞ্চালী ষে গুণের নিদান ॥ | 
কিন্ত ঘতদূর মনে হয়, উদ্ধৃত উক্তি শ্রীকর নন্দীর মহাভারত সম্বন্ধে প্রযোজ্য 
( কবীন্ত্রের মহাভারতে এটি প্রক্ষিপ্ত হয়েছে )। শ্রীকর নন্দীর পৃষ্ঠপোষক ছুটি খানে; 
প্রকৃত নাম ছিল নসরৎ খান (বা. সা, ই. ১।২, পৃঃ ২২৭ ভ্রঃ)। সৃতরাং উদ্ধৃত উত্ধি 
থেকে কবীন্দ্রের পূববর্তী মহাভারত-রচয়িতার অস্তিত্ব প্রমাণিত হয় না। 
পূর্ববঙ্গে 'সপ্রয়'-ভণিতাযুক্ত একটি বাংলা মহাভারত পাওয়া যায়। ৬দ্বীনেশচন্ 
দেন এই 'স্য়'কে কবীন্ধ্েরও পূর্ববর্তী কৰি এবং, বাংল! মহাভারতের আদি রচয়িত 
যনে করেছিলেন। তাঁর একমাত্র যুক্তি এই, “যে স্থলেই সপ্যয়ের ভণিত], সেই স্থলে। 
লোক বুঝাইতে সপ্তয় ভারত অন্থবাদ করিয়াছেন, একথ। লিখিত হইয়াছে ।..... 
“অতি অন্ধকার যে মহাভারত সাগর। পাঞ্চালী সঞ্জয় তাক করিল উজ্্রল। 
প্রভৃতি কথ! পাঠ করিলে মনে হয় মহাভারতরূপ মহাভাণগ্তার বহুকাল পর্য্যং 
সংস্কতানভিজ্ঞের নিকট অনধিগম্য ছিল, সঞ্জয়ই প্রথম অশ্বাদ দ্বারা তাহা সাধারণ 
প্রচারিত করেন” (বঙ্ৃভাষ! ও সাহিত্য, "ম সং, পৃঃ ১৪২)। 
এই যুক্তির ভিত্তি অত্যন্ত ছূর্বল। কারণ “লোক বুঝাইতে, অহ্বাদ করার দোহা 
বন অর্বাচীন কবিও দিয়েছেন। সধ্দশ শতাবীর শেষ পাদে সনাতন ঘোষাল ভা 
“ভাষা-ভাগবতে' লিখেছেন, ী 
ব্যাসের বচনে বোধ নহে সভাকারে। 
এ হেতু করিতে চাই ভাষা অনুসারে ॥ 
সুতরাং দ্রীনেশবাবুর যুক্তি থেকে সঞ্জয়ের প্রাচীনতা প্রমাণ হয় না। দীনেশবা 


ববীন্ঞ পরমেশ্বর, ই্রকর নন্দী ও সয় নু 


জয়কে কবীন্* পরমেশ্বরেরও আগে স্থাপন করেছেন। কিদ্তু কৰীঞ্জ পরমেশ্বরের 
হাভারত পড়লে স্পষ্ট বোঝ! যায় যে তার আগে কোন বাংল! মহাভারত লেখা হয় নি। 
পরাগল খান নংস্কৃত মহাভারত শুনে পরিপূর্ণ রস উপলব্ধি করতে না পেরে ববীন্ত্রকে 
বাংলা ভাষায় মহাভারত রচনা করতে আদেশ দেন * (বা. সা. ই, ১/২, পৃঃ ২২৬ ভ্রঃ)। 
এই সময়ের আগে যদি সঞ্জয়ের মহাভারত রচিত হয়ে থাকত, তা"হলে পরাগল বাংলা 
মহাভারতের অভাব বৌধ করতেন না। অঞ্য়ের মহাভারত পূর্ববঙ্গের সর্বত্রই স্প্রচারিত 
দেখা যায়, স্থৃতরাং কবীন্দ্রের মহাভারতের আগেই তা রচিত হয়ে থাকলে তা নিশ্চয়ই 
ট্টগ্রাম অঞ্চলে প্রচার লাভ করত, তাহলে পরাগল খান মঞ্জয়ের মহাভারতই পড়তেন, 
কবীন্ত্রকে দিয়ে বাংলা মহাভারত লেখাবার প্রয়োজন বোধ করতেন ন|। 
সঞ্চয়ের মহাভারত আসলে কবীন্ত্রের মহাভারতেরই সংক্ষিপ্ত ও ঈষৎ পরিবতিত 
মংস্করণ। 'সপ্রয়' কোন কবির নামও নয়। হরিনারায়ণদেব নামে জনৈক ভরহাজবংশয় 
বাক্ষণ মহাভারতের অন্ততন্ন চরিত্র “সপ্রয়'-এর নামের আড়ালে নিজেকে গোপন করে 
এই পীচালী গান করতেন। একথা জানা যায় বিভিন্ন পুথির নিয়োদ্ৃত 
উক্তিগুলি থেকে, 
হরিনারায়ণ দেব দিনহিন তি | সঙ্জয়াভিমানে কৈল। অপূর্ব ভারতী | 
(বঙ্গীয় প্রাচীন পুখির বিবরণ, ১ম খণ্ড, ১ম সংখ্যা, পৃঃ ১৭২) 
রচন! বিমেসত নান! রমমএ। ছুরিনারায়ণ দেব বাখানে নঞ্চএ॥ (এ) 
তন্নছাজ উত্তম বংশেতে যে জন্ম । সঞ্ঈএ ভারতকথ! কথিলেক মর্ম ॥ 
(না. প. পণ ১৩৩৫, পৃঃ ১৪১) 
ভরঘাজ উত্তম বংশ জন্ম সাধুকুলে। স৪এ ভারতকথ৷ কহে কুতুহলে ॥ 
(এ, পৃঃ ১৪২) 
দেব অংশে উৎপত্তি ব্রাঙ্মণকুমার । সঞ্চয় রচিয়। কৈল পাঁচালি গ্রচার 
(এ, পৃঃ ১৪২) 
“অঙ্য়” ব| হরিনারারণদেবকে সরদশ শতাৰীর আগ্েকার লোক ভাবার কোন 
কারণ নেই। পসপ্রয়ের মহাভারতে"র ১৭১৪ প্রীষ্টাব্ষের আগেকার কোন পুথি 
পাওয়! যায় নি। 


২২ মধ্যযুগের বাংল! সাহিত্যের তথ্য ও কালক্র্ 
পরিশিষ্ট 


ডক্টর হ্থুকুমার সেন তার 'বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস" প্রথম খণ্ড চতুর্থ সংস্কর€ 
(পূর্বার্ঘ, পৃঃ ২৫৪-২৫৬ ) এমন ছু"টি মত ব্যক্ত করেছেন, ঘা খণ্ডন কর! প্রয়োজন বনে 
আমি মনে কারি । 

(১) ডক্টর সেন লিখেছেন, "সপ্তদশ শতাবের মধ্যভাগে চাটিগীয়ে কবি মোহাম্মদ 
খান তাহার 'মতুল হোমেন' কাব্যে ষে আত্মপরিচয় দিয়াছেন তাহাতে তাহার উ্ব তঃ 
পুরুষের মধ্যে এই তিন পুরুষেরও নাম আছে, র্াস্তি খান, তৎপুত্র মিন! খান, তৎপুও 
গাতুর খান। ব্রাস্তি খানকে বল। হইয়াছে চাটিগ্রামের অধিপতি, মিনা “কী 
গৌরদেশ ভরি" আর গাতৃর খান ব্রিপুরা-বিজেতা। এখানে গাতূর নিশ্চয়ই 
পরাগলের শ্রিয়পুত্র যাহাকে পরমেশ্বর ও শ্রুকর "ছুটি ( অর্থাৎ ছোট ) খান” বলিয়াছেন। 
তাহা হইলে পরাগলই মিন! খান।” এই উক্তি ঠিকৃ নয়। আমার “বাংলার | ইতিহাসের 
ছু'শেো! বছর' বইয়ে (২য় সংস্করণ, পৃঃ ৪২৫-৪২৮) এ সম্বন্ধে বিশদভাবে 1করে 
দেখিয়েছি যে পরাগল খান ও মিনা খান আলাদা! লোক-__তার! রাস্তি খানের দু'জন 
পুত্র; দ্বিতীয়ত, মোহাম্মদ খান মিনা খান সম্পর্কে নয়, গাভুর খান সম্পর্কেই বলেছেন, 
“যার কীন্তি গৌড়দেশ ভরি” । তৃতীয়ত, মোহাম্মদ খান গাতৃর খানকে এত্রিপুরা- 
বিজেতা” বলেন নি, বলেছেন গাভুর খানের পুত্র হামজ] খানকে । ৰ 

(২) তারপর, ডঃ সুকুমার সেন লিখেছেন, “পরাগল (__তাহার পুত্র নহে__) 
শ্রীকর নন্দীকে দিয়া অশ্বমেধপর্ব ] লিখাইয়াছিলেন।* এরপর তিনি পার্দটাক! দিয়ে 
লিখেছেন, ''আগে আমিও মনে করিয়াছিলাম ষে পরাগলের পুত্র "ছুটি খান' এর আদেশে 
অশ্বমেধপর্ব রচিত হইয়াছিল। কিন্তু আদেশদাতা৷ বলিয়া কোথাও ছুটিখানের উল্লেখ 
নাই।” রা 

এই মত খুবই বিশ্বময়কর। কারণ শ্রীকর নন্দীর মহাভারতের যে কোন পুথির বহ 
জায়গায় আদেশদাতা৷ হিসাবে ছুটি খানের উল্লেখ পাওয়া যাত্স। দৃষ্াস্তত্বরূপ আামর 
দু'টি পুথি থেকে কিছু অংশ উদ্ধত করছি. 

(ক) খান পরাগল হত দানে কল্পতরু | 
পিতার ছুল্পভ বড় গুরুভক্তি চারু ॥ 
চিরজীবী হউক হৃপতি ছুটি খান। 
বলি কর্ণ দধীচি সমান যার দান ॥ 
তাহার আদেশ পাঞ] পয়ার রচিল। 
জয়মূনি ( জৈমিনি ) পুরাণ গ্রন্থ যেরূপ দেখিল। 


বীজ পরমেশ্বর, হ্ীফর নন্দী ও 'সগ্যয়? ২৩ 


শ্রীকর নন্দী কছে বিচারিঞ1 পোথা। 
পরম রহম্ত ভারতের পুণ্যকথ|। 
( এসিয়াটিক সোসাইটির ৩৭১৯ নং পুথি থেকে উদ্ধৃত ) 
(খ) খান পরাগল হত রূপে গুণে অনৃভূত 
মের্দিনী ঘগ্ডল সমসর। 
বন্ধকুলবিকাশক . অবিমল কমলক 
পুত্র লভে ঘেন শশধর ॥ 
লম্বর ছুটি খান কণসম যার দান 
বলবস্ত ভীমসেন সম। 
তাহার আদেশ লি প্রীকর নন্দী যে কৰি 
' গোথাখণ্ড কৈল অন্থপাম। | 
( এসিয়াটিক সোসাইটির গভর্ণমেন্ট সংগ্রহের ৪১২৪ নং পুথি থেকে উদ্ধত) 
স্থতরাং ডক্টর স্থকুমার সেনের পূর্বোল্লিখিত মতের কোন ভিত্তিই নেই। 


॥ পাঁচ ॥ 
ব্রজবুলি সাহিত্যের আদি কৰি 


ব্রবুলি ভাষা ও সাহিত্যের উত্তৰ কীভাবে হঃয়ছিল এবং মৈখিল কবি বিদ্ভাপতি'র 
সঙ্গে তার সম্পর্ক কতখানি, তা অনিশ্চিত। তবে এটা ঠিক, পঞ্চদশ-যোড়শ শতাব্দীর 
সন্বিক্ষণ থোকই পূর্বভারতের বিভিন্ন অঞ্চলের কবিদের মধ্যে ব্রজবুলি ভাষায় পদ রচনার 
দৃষ্টান্ত পাওয়া! যাচ্ছে । এই সময়ে আসামের শঙ্করদেব ব্রজবুলি ভাষায় বহু পদ লিখে- 
ছিলেন এবং উড়িস্যার রায় রাগ্রানন্দ ব্রজবুলিতে বিখ্যাত 'পহিলহি রাগ ভেল' 
পদটি রচন! করেছিলেন। এই লময়েই পশ্চিমবঙ্গ ও ত্রিপুরার ছু'জন কে ব্রজবুলি 
ভাষায় পদ রচনা করতে দেখি। | 

পশ্চিমবঙ্গের কবির নাম যশরাজ (যশোরাজ ) খান। রাফগোপাল' দাম তার 
রসকল্পবজী'র বাশ কোরকে লিখেছেন, 


বশরাজ খান দামোদর মহাকৰি। 
কবিরঞ্রন আদি সবে রাজসেবী ॥ 
রামগোপাল দাস আরও লিখেছেন ষে যশরাজ খান জাতিতে বৈচ্ছ এবং 
বৈষ্থধণ্ড অর্থাৎ শ্রীথণ্ড গ্রামের রাঘব সেনের বংশধর 1 ( কলকাতা বিশ্ববিস্ভালয় গ্রকাশিত 
'রসকল্পবন্পী', পৃ: ১৬৭ দ্রষ্টব্য । ) 
রামগোপাল দাসের পুত্র পীতান্বর দাসের লেখ। 'রসমঞ্জরী”তে যশরাজ খানের একট 
পদ্দ উদ্ধত হয়েছে; পদটির প্রারভ্ত-ছত্র--“এক পয়োধর চন্দন-লেপিত আরে 
সহজই গোর” । এর ভনিত! এই, 


শ্রযৃত হদন জগতভূষণ 
মোই ইহ রস জান। 
পঞ্চগৌড়েশ্বর ভোগপুরদর 
ভনে ষশরাজ খান। 
এর থেকে জান যায় ষে, রাজ খান যে রাজার “সেবী” ছিলেন, তিনি হোসেন 
শাহ (১৪৯৩-১৫১৯ খ্রীঃ )। 


এই সময়ে রচিত ত্রিপুরার ঘে কবির ব্রজবুলিতে লেখ! পদ পাওয়া! গিয়াছে, তার 
নাম জান যায় নি; উপাধি "রাজপপ্ডিত” $ তিনি ছিলেন হোসেন শাহের নমসাময়িক 


ব্রজবুলি সাছিত্যের আদি কবি ২৫ 


ও শক্র রাজ ব্রিপুরেশ্বর ধন্যমাণিক্যের আশ্রিত। “রাজপণ্ডিত” “এর পদের ভনিঙাংশ 
নীচে উদ্ধৃত করছি, 
বৈরি কে এক দৌঁষ মরসিঅ 
রাঁজপণ্ডিত ভান। 
বারি কমলা কমল রসিয়। 
ধন্যমাণিক জান | 
( বা. সা. ই. ১পু, ৪র্ঘ সং পৃ: ১০৭ থেকে উদ্ধৃত ) 
পদটি কিন্ত ত্রিপুরায় পাওয়া যায় নি, পাঁওয়। গিয়েছে নেপালে, মিথিলার কবি 
বিষ্াপতির এক পদসংগ্রহের মধ্যে। সেখানে এ পদ কী করে গেল, তার উত্তর 
কেউই খুজে পাননি। সম্প্রতি ত্রিপুরার 'রাজমালা'র ধন্যমাণিক্য-খণ্ডে এর উত্তর 
পেয়েছি; সেখানে লেখ! আছে যে ধন্তমাণিক্য ভ্রিহুত অর্থাৎ মিথিলা থেকে ত্রিপুরায় 
নাচ-গানের লোক আনিয়েছিলেন, 
ভরি দেশ হইতে নৃত্যগীত মানি। | 
রাম্ধ্যেতে শিখায় গীত-নৃত্য নৃপমণি ॥ 
ত্রিছতের গাননকর! নিশ্চয়ই বিগ্যাপতি প্রভৃতি মৈথিল কবিদের লেখা গান গাইত। 
সেইসব গানের জন্গকরণে ত্রিপুরার রাজপপ্ডিত উপরে উল্লিখিত পদটি রচনা! করেছিলেন 
ধরলে অন্তায় হবে না। ত্রিছতের গায়কর! তার এই গানটিও কণস্থ করে এবং দেশে 
ফিরে সেখানে চালু করে--এইভাবে পদটি এ দেশে যায়। 


| ছয় ॥ 
শ্রীচৈতন্যদেব 
বাংলার "সাংস্কৃতিক 'ইতিহাসে শ্রীচৈতগ্তদেবের স্থান অনন্য । শ্রীচৈতন্তদেবের 
আবির্ভাবের ফলে বঙ্গ-সংস্কৃতির অন্ধকার প্রাঙ্গণ দিবালোকে দীপ্ত হয়ে উঠেছিল বললে 
অতি হয় না। অবশ্ঠ শ্রীচৈতত্যদেবের আবির্ভাব আকম্মিক ঘটনা নয়। সারা 
ভারতেই & সময়ে ধর্ম ও অধ্যাত্বমাধনার ক্ষেত্রে এক নতুন জাগরণের পর্ব এসেছিল । 
উত্তর ভারতের বল্পভাচার্য ও কবীর, রাঙ্জপুতানার মীরাবাই, পঞ্জাবের নানক এবং 
আসামের শঙ্করদেব চৈতন্তদেবের সঙ্গে এক সময়েই আবিভূর্ত হন। বাংল। দেশেও 
সংশ্কৃতির বিভিন্ন ক্ষেত্রে এ সময় বিরাট বিরাট প্রতিভার অভ্যুদয় হয়েছিল। 
্ায়শান্ত্রের শ্রেষ্ঠ মনীষী রঘুনাথ শিরোমণি, স্থতিশাস্ত্রের শ্রেষ্ঠ মনীষী রঘূনন্মন 
চৈতন্ঘদেবের সমসাময়িক | সুতরাং বাংলায় ও সর্বভারতে এ সময় এক বিরাটা'জাগৃতি 
বা রেনেশীসের যুগ এসেছিল; চৈতন্যদেৰ সেই যুগেরই অন্যতম দান। 
ধর্ম, সংস্কৃতি ও সাহিত্যের ক্ষেত্রে যে সব বিষয় ঠৈতন্যদেবের প্রত্যক্ষ দান বলে 
গণ্য করা হয়. সেগুলির ভিত্তি আগে থেকেই স্থাপিত হয়েছিল সন্দেহ নেই। 
চৈতত্তদ্দেবের ধর্মসম্প্রদায় মধ্বাচার্ধের সম্প্রদায়ের অন্ততূক্ত । যে কীর্তনকে ব্যাপক ভাবে 
প্রচলিত করে তিনি বাঙালীর ধর্মরাজ্যে ও ভাবরাজ্যে বিপ্লব আনেন, তাও তার 
আগে থাকতেই ছিল; চৈতন্যভাগবতে লেখা আছে শ্রীচৈতন্তের জন্মদিনে নবদ্বীপ দোল- 
লীল! উপলক্ষে হুরিসন্কীর্তন হচ্ছিল। যে শ্রীরাধার মছিমাকে তিনি উচ্চে তুলে ধরেন, 
তার প্রাধান্যও জয়দেবের সময় থেকেই বাংল! দেশে সুপ্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। এমন কি 
শ্রচৈতন্তদ্বেবের প্রভাবের প্রত্যক্ষ ফল যে বৈষ্ণব পদাবলী, তারও ভাব ও বিষয়বস্ধর 
সনে পূর্বযুগের গ্রকীর্ণ সংস্কৃত কবিতার ভাব ও বিষয়বন্তর বেশ মিল আছে। সুতরাং 
শ্রচৈতন্তদেব যে আগুন জালিয়ে দিলেন, তার ইন্ধন আগে থাকতেই সঞ্চিত হয়েছিল, 
কিন্ত শ্রীচৈতন্যদেব না এলে তা প্রচণ্ড শিখায় জলত ন|। 
বাংল! সাহিত্যের” ক্ষেত্রে চৈতন্তদেব যে আশ্চর্য যুগান্তর এনেছেন, তা৷ বর্ণনা করা 
যায় না। তাঁর আগে রচিত বাংলা সাহিত্যের ক'টি নিদর্শনেন্নই বা সন্ধান মেলে! 
তারও মধ্যে আবার কয়েকটির যূল রূপ পাওয়া যায় না এবং বাকীগুলি খুব উচচাঙ্গের 
সট্টি নয়। কিন্তু চৈতন্ত-পরবর্তাঁকালে শুধু বৈধব সাঁহিতা নয়, অন্তান্য সাহিত্যও 
কি বৈচিত্র্য, কি প্রীচূর্ধ, কি বৈশিষ্ট্য সব দিক দিয়েই সমৃদ্ধির উতগ শিখরে 
গৌছেছিল। এর কারণ আমরা যা মনে করি, তা! হচ্ছে এই। মৃদলমানদের বাংলা! দেশ 


গচৈততস্কদের ? ২৭ 


জয় করার ফলে ইসলাম 'ধর্ষ ও ইসপ্বাম সংস্কৃতির আঘাতে বাঙালীর সংস্কৃতি টলমল 
করছিল। প্রাচীন সংস্কৃতি তখন ধুলিসাৎ হয়ে গেছে, অথচ নবধুগের নতুন পরিবেশের 
উপযোগী সংস্কৃতি তখনও গড়ে ওঠে নি। তাই ত্রয়োদশ ও চতুর্দশ শতার্বীতে এবং 
পঞ্চদশ শতাবীর প্রথম দিকে বাঙালীর হাত দিয়ে কোন সার্থক সাহিত্য সৃষ্টি সম্ভব 
হয় নি। পঞ্চদশ শতাবীর মাঝামাবি সময়ে বাঙালী-সংস্কৃতি খন প্রথম আত্মস্থ 
হতে স্তর করল, তখন আমর] কৃতিবাস, চণ্তীদাস, মালাধর বস্থ গ্রভৃতিকে পেলাম । 
কিন্তু চৈতন্তদেব ও ম্মার্ত রঘুনন্দনের আবির্ভাবের ফলে হিন্দু-সংস্কৃতির স্বস্থ হওয়! সম্পুণ 
হল। ন্মার্ত রঘুনন্দন বিধিনিষেধের সুদৃঢ় দূর্গ রচনা! করে এবং চৈতন্তদেব উদার 
বৈষ্বধূর্ম প্রচার করে ছুই দিক্‌ থেকে হিন্দু সাজের ভাঙন রোধ করলেন। তান ফলে 
বাঙালীর হাতে এর পর থেকে উচ্চাঙ্গের পাহিত্যস্থও সম্ভব হল। চৈতন্যদেব যে 
ভাববন্তা বইয়ে দিলেন, তার প্রত্যক্ষ দান বৈষ্ণব পদাবলী । 

একথা সত্য যে চৈতন্যদেবের প্রভাবে যেমন বাংল! সাহিত্যে যুগান্তর এসেছিল, 
তেমনি বল্পভাচার্য, কৰীর, মীরাঁবাই, নানক ও শহ্করদেব প্রভৃতি ধর্ষাচার্যদের প্রভাব এ 
সময়ে তাদ্দের ভাষার সাহিত্যে যৃগাস্তর এনেছিল। কিন্তু এর! নিজেরা সাহিত্যশ্র্টা 
ছিলেন, চৈতন্যদ্দেব তা৷ ছিলেন না। এই দিক দিয়ে বিচার করলে চৈতন্তদেবের 
আশ্চর্য কৃতিত্ব আমাদের কাছে পরিস্কট হয়ে ওঠে । আলে! যেমন নিজে অদৃশ্ত হয়েও 
জগতের সমস্ত পদার্থকে দৃষ্ঠমান্‌ করে তোলে, তেমনি চৈতন্যদেব নিজে সাহিত্যন্থতি 
না করেও বাংল। সাহিত্যের স্বর্ণযুগ স্থঠটি করে গিয়েছেন। তার নাম বাদ দিয়ে বাংলা 
সাহিত্যের ইতিহাস লেখার কল্পনাই কেউ করতে পারেন না। এই কারণে এই গ্রন্থে 
চৈতন্যদেব সন্বদ্ষেও আলোচন! করার প্রয়োজন বোধ করছি। 


চৈতগ্য-'জীবনীর কালক্রম 


[নীচে চৈতন্ত-জীবনীর প্রধান প্রধান ঘটনাগুলির যতদূর সম্ভব সঠিক সময় 
পারম্পর্য অনুসারে উল্লেখ কর! হল। এই কালাহুক্রমিক ঘটনাশ্থচীর শেষে প্রঘাণপঞ্তী 
দেওয়া হয়েছে। কোন ঘটনার আগে যে সংখ্যা দেওয়া হয়েছে, তার সময়ের প্রঘাণ 
দেখতৈ হুলে প্রমাপপঞ্তীতে সেই সংখ্যক আলোচনা! দেখতে হুবে। অর্থাৎ, চৈতন্তদেবের 
জন্মের সময়ের আলোচনার জন্ত গ্রমাণপঞ্জীতে (১) সংখ্যক আলোচন! দেখতে হবে। ] 

(১) ১৪৮৬ গ্রীষ্টাব্, ১৮ই ফেব্রুয়ারী/১৪*৭ শকাষ, ২৩শে ফাস্গন, দোলপুণিমা 
তিথি, শনিবার, সন্ধ্যা প্রায় ৬টায় হত সময়-সজন্ম | 


+২৮ মধাযুগের বাংল! সাহিত্যের তথ্য ও কালক্রম 


(২) ১৪৮৬ স্রষ্টা, »ই মার্চ/১৪০৭ শকাব্দ, ১২ই চৈত্র-_নামকরণ। 

(৩) ১৪০৪ খরীষ্টা, ৮ই এপ্রিল/১৪১৬ শকাব্দ, অক্ষয়তৃতীয়! তিধি-_-উপনয়ন। 

(৪) (আ:) ১৪৯৭ থ্রীষ্টাৰ_ পিতৃবিয়োগ | 

(৫) ১৫০১-১৫০২ শ্রীষ্টা্-_লক্ষ্ীদেবীর সঙ্গে বিবাহ । 

(৬) (আঃ) ১৫০৫ খ্ীষ্ঠাৰ__অধ্যাপনা স্থরু। 

(৭) (আঃ) ১৫০৬ ্রীষ্ঠাফ-_ পূর্ববঙ্গ পরিভ্রমণ ও লক্ষমীদেবীর মৃত্যু 

(৮) (আঃ) ১৫০৭ গ্রীষ্টাব্-_বিষুপ্রিয়া দেবীর সঙ্গে বিবাহ। 

(৯) ১৫০৮ শ্রীষ্টাৰ__গয়া যাত্রা | 

(১*) ১৫০৮ খ্রীষ্টাব্দ, ডিসেম্বরের শেষ/১৪৩* শকাঝ, পৌষের শেষ- গাঁ থকে 
প্রত্যাবর্তন | 


(১১) ১৫০১ খ্রীষ্টাব্দ, জান্ুয়ারীর প্রথম/১৪৩* শকাবঝ, মাঘের পল ও 
ভাবপ্রকাশ আরম্ভ | 

(১২) ১৫০৯ খ্রীষ্টাব্দ, এপ্রিল/১৪৩১ শকাব্, বৈশাখ-_অধ্যাপন! ত্যাগ । 

(১৩) ১৫০৯ খ্ীষ্টাব, ডিসেম্বরের শেষ/১৪৩১ শকাব্দ, পোঁষের শেষ- সন্কীর্তনাদির 
অবলান। 

(১৪) ১৫১০ খ্রীষ্টা্, ২৫শে জাহ্ুয়ারী/১৪৩১ শকাব, ২৭শে মাঘ, শেষ রাত্রি__ 
গৃহত্যাগ। ' 

(১৫) ১৫১" শ্রীষ্টাব, ২৬শে জাঙ্গুয়ারী/১৪৩১ শকাব, ২৯শে মাঘ-_সন্ন্যাসগ্রহণ। 

(১৬) ১৫১৭ খ্রীষ্টাব, ২৭শে, ২৮শে ও ২৯শে জাচুয়ারী/১৪৩১ শকাব, ১লা। 
২র1 ও ওর] ফান্তন--নিত্যানন্দের সঙ্গে রাঢদেশে ভ্রমণ । 

(১৭) ১৫১৭ খ্রীষ্টাৰ, ৩*শে জাহ্ুয়ারী/১৪৩১ শকাব, ৪31 ফাল্তন__ফুলিয়ায় 
ইরিদাসের গৃহে আগমন। 

(১৮) ১৫১* খ্রীষ্টাব্, ১লা ফেব্রুয়ারী/১৪৩১ শকাব, ৬ই ফাল্গন-_শাপ্তিপুরে 
অদ্বৈতের গৃহে আগমন । 

€১৯) ১৫১৭ শ্রীষ্টা্, ৪2 ফেব্রুয়ারী/১৪৩১ শকাব, ৯ই ফাল্ন-__শাস্তিপুর ত্যাগ 
ও-নীলাচলের উদ্দেস্টে ঘাত্র! ৷ ূ 

(২৯) ১৫১* ত্রীষ্টাব্, ২৩শে ফেব্রুয়ারী/১৪৩১ শকাব, ২৮শে ফান্তপ--নীলাচলে 
দোলধাত্র। দর্শন । 

(২১) ১৫১৭ শ্রষ্টাষ, মার্চ! ১৪৩২ শকাব, চৈত্র__বাস্থদেৰ লার্বভৌমের উদ্ধার | 


শ্ীচৈতন্তদেব ২৯ 


(২২) ১৫১০ খ্রীষ্টাব্দ, এপ্রিলের প্রথম/১৪৩২ শকাব, বৈশাখের প্রথম--নীলাচল 
থেকে দক্ষিণভারত অভিমুখে যাক | 

(২৩) ১৫১৯ রীষ্টাব্ষ, জুন/১৪৩২ শকাঁব, আষাঢ-শ্রীরঙ্গক্ষেত্রে উপনীতি। 

(২৪) ১৫১০ ত্রীষ্টাব, শরৎকাল-_শ্লীরঙক্ষেত্র থেকে সেতুবন্ধের দিকে যাত্রা । 

(২৫) ১৫১১ খ্ীষ্টাব্ষ, শরৎকাল-_ গোদাবরী-তীরে রায় রামানন্দের গৃহে আগমন। 

(২৬) ১৫১২ শ্রীষ্টাব্খ, মে/১৪৩৪ শকাব, জ্যেষ্ট-_নীলাচলে প্রত্যাবর্তন, জগন্নাথদেবের 
ন্নানযাত্র। দর্শন ও আবার নীলাচল ত্যাগ করে আলালনাথ এবং সেখান থেকে গোদাবরী- 
তীরের দিকে যাত্র|। 

(২৭) ১৫১২ শ্রীষ্টাব, হেমস্তকাল-_-রায় রামানন্দের সঙ্গে গোদাবরী-তীর থেকে 
নীলাচলে প্রত্যাবর্তন । 

(২৮) ১৫১৪ শ্রীষ্টাক, ২৮শে সেপ্টেম্বর/১৪৩৬ শকাব্ব, বিজয়াদশমী তিথি--নীলাচল 
খেকে বাংল! অতিমুখে যাত্রা । 

(২৯) ১৫১৫ ্রীষ্টাব, জুন/১৪৩৭ শকাব্দ, আধাঢ়বাংল। থেকে নীলাচলে 
প্রত্যাবর্তন । 

(৩*) ১৫১৫ খ্রীষ্টাব্ব, শরৎকাল- নীলাচল থেকে ঝারিখণ্ডের পথে বুন্দাব্ন 
অভিমুখে যাত্রা । 

(৩১) ১৫১৬ খ্রষ্টা্, জাঙ্গয়ারীর প্রথম/১৪৩৭ শকাব্', মাঘের মাসের . প্রথম 
_ বৃন্দাবন থেকে প্রয়াগে আগমন। প্রয়াগে দশদিন বাস। 

(৩২) ১৫১৬ ত্রীষ্টাব্', জাহ্নয়ারীর মাঝামাঝি প্রয়াগ থেকে কাশী আগমন । 

(৩৩) ১৫১৬ খ্রীষ্টা, ফেব্রুয়ারীর শেষ/১৪৩৭ শকাব, ফাল্গুনের শেষ--কাশী থেকে 
বাংলার দিকে যাত্রা। নবদীপে আগমন । 

(৩৪) ১৫১৬ খ্রীষ্টাব্ব, ১৫ই মার্চ/১৪৩৭ শকাব্দ, চৈত্র মাসের শুরু! ঘ্বাদশী তিথি__ 
শাস্তিপুরে অছৈতের গৃহে ভোজন। 

(৩৫) ১৫১৬ শ্রীষ্টাব, মে/১৪৩৮ শকাব্খ, জোঠ্ঠ__নীলাচলে প্রত্যাবর্তন ও 
জগন্নাথদেবের ম্বানযাত্রা দর্শন । অতঃপর আঠারো! বছর নীলাচলে বাঁস। 


(৩৬) (আঃ) ১৫১৬ গ্রীষ্টাব্-_উতকলরাজ প্রতাপরুত্রের সঙ্গে মহাপ্রভুর প্রথম 
লাক্ষাৎকার। 


(৩৭) ১৫২১ গ্রীষ্টাব_মহাপ্রতুর দিব্যোন্মাদ অবস্থা! আরম্ভ । 


(৩৮) (আঃ) ১৫৩১ থ্রীষ্টা--বিজয়নগর-নিবাসী চেনাগ্পা নামক তক্তের কাছে দু'টি 
গ্রাম দান স্বরূপে গ্রহণ। 


(৩৯) ১৫৩৩ গ্রষ্টাব, ২৯শে জুন/১৪৫৫ শকাব, ৩১শে আধাঢ়--তিরোধান। 


৩৪ মধ্যযুগের বাংলা সাহিতোর তথ্য ও কালক্রম 
প্রমাণপঞ্জী 


(১)-_বিহিন্ন প্রাচীন ও প্রামাণ্য চরিতগ্রন্থগুলি চৈতন্যদ্দেবের জন্মতিথি সন্বদ্ধে 
একমত। তারই উপর নির্ভর করে জ্যোতিষ-গণনার লাহায্যে এই তাবিথ স্থির করা 
হয়েছে । এনন্বন্কধে বিশেষজ্ঞদের মধ্যে কোন মতভেদ নেই। ব্রজমোহন দাসের “চৈতন্য 
তত্বপ্রদীপে' তারিথটি স্পষ্টভাবেই দেওয়া আছে। এসথন্ধে ৮ই মার্চ, ১৯৫৫ তারিখের 
ধুগাস্তর' পত্রিকায় প্রকাশিত অধ্যাপক দ নেশচন্্ ভট্টাচার্যের 'শ্রচৈতন্তদেবের জন্মকুগুলী' 
প্রবন্ধ দ্রষ্টব্য । (প্রবন্ধটি বর্তমানে অত্যন্ত ছুপ্রাপ্য বলে এর প্রয়োজনীয় অংশ গ্রান্থের 
পরিশিষ্টে উদ্ধৃত করলাম। ) 

(২)__-“বিশ্বস্তর নাম হইল বিংশতি দিবসে”_জয়ানন্দের চৈতন্তমঙ্গল, নদীয়াখণ্ড 
৮ম অধ্যায় ৫ম শ্লোক । ১৮ ফেব্রুয়ারীর পর বিংশতি দিবস »ই মার্চ। 


(৩ _লোচন দাসের "চৈতত্রম্লেণ লেখা আছে, নয় বছর বয়সে মহাপ্রতৃর উপনয়ন 
হয়েছিল-_“নবম বরিখ পুত্র যোগ্য সুসময়”। চূড়ামণি দাস বলেন উপনয়নের। তিথি 
'অক্ষয়তৃতীয়! তিথি ব্রবৈশাখ মাস'। এই ছুই উল্লেখের উপর নির্ভর করে এই তারিখ 
গণন! কর! হয়েছে । 'চৈতন্যদ্েবের নবম জন্মতিথি ১৪০৭ শকাৰের ফাল্ধন পুশিমা। 
স্বতরাং তীর জীবনের নবম বর্ষ ১৪১৫-১৬ শকাব। এ বছরের অক্ষয়তৃতীয়া তিথি 
১৪৯৪ গ্রীষ্টাব্দের ৮ই এপ্রিল পড়েছিল (711191. [770191) দ:015210061165, ৬০1. ৬৪ 0. 
190 ত্রষ্টব্য )। | 

(৪)_-এই তারিখ আন্মানিক। বিভিন্ন চরিতগ্রস্থ থেকে জান! যায় যে, 
চৈতন্যদ্দেবের বাল্য বয়সে ও পঠদ্শায় চৈতন্যদেবের পিতৃবিয়োগ ঘটেছিল। 

(৫)-__চৈতন্তভাগবতের আদিথগ্ডের সগ্ুম অধ্যায়ে চৈতন্তদেবের সঙ্গে লক্ষমীদেবীর 
বিবাহের বর্ণনা আছে এবং এ অধ্যায়ের স্থরুতে লেখ! আছে “যোড়শ বৎসর প্রতু প্রথম 
যৌবন” | চৈতন্তদেবের জীবনের যোড়শ বৎসর ১৫৯) ্রীষ্টাবের দোলপুিমায় স্থরু 
হয় এবং ১৫০২ খ্রীষ্টাবের দোলপুণিমায় শেষ হয়। স্ৃতরাং ১৫১-০২ শ্বীষ্টাবে 
চৈতন্তদেবের প্রথম বিবাহ অস্ষ্ঠিত হয়। . 

(৬-৭)--এই তারিখগুলি আহ্মানিক। 


(৮-১৩)--এই সব ঘটনার সময়-নির্দেশ প্রধানত কবিকর্ণপুরের “চৈতন্তচরিতামৃত 
মহাকাব্য এবং অংশত অন্যান্ত প্রামাণিক সুত্রে পাওয়া যায়। এ সম্বন্ধে ডঃ বিমানবিহারা 
মন্ধুমদার বিশদভাবে আলোচনা করেছেন (ধ্রচৈতন্তচরিতের উপাদান”, ২য় সংস্করণ 
পৃঃ ৬-১৯ ভ্রষ্টব্য )। 


্রীচৈতন্তমেহ ৬১ 


(১৪-১৫)--চৈতন্যদেবের সঙ্গ্যাসগ্রহণের তারিখটি প্রাহাণিকভাবে জান! হায় তার 
সহপাঠী ও পার্ধদ মূরারি গুপ্তের লেখ৷ '্রীকফচৈতন্থচরিতানৃতম্‌'-এর তৃতীয় প্রক্রম, 
দ্বিতীয় সর্গ, দশম গ্লোক থেকে | ক্সোকটি এই, 


ততঃ শুভে সংক্রমণে রবেঃ ক্ষণে কুস্তং প্রয়াতি মকরাম্মনীষী। 
সন্ন্যাসমন্ত্ প্রদদে। মহাত্মা শ্রীকেশবাখে]| হরয়ে বিধানবিৎ ॥। 
(তারপরে মাঘ মাসের শেষ দিনে শুভ সংক্রান্তিতে হৃুর্ষের সংক্রমণের সময়ে বিধানবিৎ 
মহাত্মা শ্রকেশব হরিকে লন্্যাসমঙ্্র দান করলেন। ) 
শ্নোকটি প্রক্ষি€্ত নয়, কারণ লোচনদাস এই শ্লোকের অনুবাদ করেছেন তার 
'চৈতন্যমঙ্গলে' । লোচনদাসের অন্বাদ এই, 


মকর লেউটে কুস্ত আইসে যেই বেলে। 
সন্ন্যাসের মন্ত্র গুরু কহে হেন কালে ॥ 


১৪৩১ শকাবের মাঘ-সংক্রান্তি ছিল ২৯শে মাঘ তারিখে । এদিন ইংরেজী তারিখ 
২৬শে জানুয়ারী, ১৫১০ ত্রী্াব। 

বৃদ্ধাবনদাসের “চৈতন্তভাগবত' থেকে জানা যায় যে, মহাপ্রভূ লল্ন্যাসগ্রহণের ঠিক 
আগের দিন কাটোয়ায় কেশব ভারতীর মন্দিরে উপস্থিত হয়েছিলেন এবং তার 
আগের রাত্রিতে “দণ্ড চারি রাত্রি” বাকী থাকতে শয্যা থেকে উঠে গৃহত্যাগ 
করেছিলেন। সুতরাং তিনি নি:সন্দেহে ২৭শে মাঘ শেষ রাত্রিতে গৃহত্যাগ করেছিলেন। 

মহাপ্রভু ঘে ২*শে মাঘ গৃহত্যাগ করেছিলেন তার প্রমাণ মূরারি গুধের গ্রন্থের 
তৃতীয় প্রক্রম, প্রথম সর্গ, অষ্টম শ্লোক থেকে পাওয়! যায়। এ ক্সলোকে আছে ঘে 
গৃহত্যাগ থেকে সপ্তম দিবসে মহাপ্রতুর সহধাত্রী চন্দ্রশেখর আচার্ধরত্ব নবন্ধীপে ফিরে 
এসে অন্তান্ত ভক্তদের সঙ্গে মিলিত হয়েছিলেন। এর পরে আলোচন! করে দেখাঁব 
যে চন্দ্রশেখর ৪ঠা ফান্তন তারিখে নবদ্ধীপে ফিরেছিলেন। ২৭শে মাঘ গৃহত্যাগের 
তারিখ ধরলে তার থেকে সপ্তম দিবস ৪ঠ| ফাস্তনই হ্য়। 


এর আগে আমর! বলেছি, মহাপ্রভুর সন্ধ্যাসগ্রহণের দিন অর্থাৎ ২৯শে মাঘ 
ইংরেজী তারিখ ছিল ২৬শে জানুয়ারী। স্থতরাং ২৭শে মাঘ ২৪শে জাহয়ারী হয়। 
কিন্ত ২৭শে মাঘ রাত্রি বারোটার পর থেকে ২৫শে জানুয়ারী সুরু হয়েছিল (ইংরেজী 
তারিখ রাত্রি বারোটার পর থেকে এবং বাংল] তারিথ সুর্যোদয়ের সময় থেকে সুরু 
হয় )। অতএব ২৭শে মাঘের শেষ রাত্রি ২৫শে জাহুয়ারীতেই পড়বে । 


৩২ মধ্যযুগের বাংলা সাহিত্যের তথ্য ও কালক্রম 


(১৬০১৯) -দন্নযাসগ্রহণের অব্যবহিত পরবর্তী রাজি কাঁটোয়ায় কাটিগ্গে ( চৈ. ভা. 
৩১1৩৭) মহাপ্রভু কয়েকদিন ভাঁবাবেশে বিভোর হয়ে রাট়ে ভ্রমণ করেন। এই 
ভ্রযণের কাল বৃন্দাবন দানের মতে “দিন তিন চারি" (৩১৩৭৫), মুরারি গু 
( অ৩১৮), কবিকর্ণপুর (মহাকাব্য, ১১৬১), লোচন দাস (অতুলকু্ গোস্বামী 
সম্পাদিত 'চৈতন্যমঙ্গল+, ২য় সং, পৃঃ ১৪৪ ) ও কৃষ্ণদাল কবিরাজের ( ২1৩৩ ) মতে তিন 
দিন। অধিকাংশের মত তিন দিন, বৃন্াবনদাসের উক্তিও তার বিরোধী নয়। 
স্থতরাং ১লা ২র1 ও ৩রা ফাল্গুন মহাপ্র্থ রাঢদেশে ভ্রমণ করেছিলেন বলে জানা যাচ্ছে। 
অতঃপর মহাপ্রভু গঙ্গাতীরে (নি:সন্দেহে ফুলিয়ার অপর পারে) এক গ্রা্ণ পৌছে 
নিত্যানন্দের সঙ্গে সে গ্রামে রাত্রি ধাপন করেন । তার পরদিন অর্থাৎ ৪% ফাস্তন 
সকালে তিনি ফুলিয়ায় হরিদাসের কাছে যান।* কিন্তু নিত্যানন্দকে তিনি ঘষে 
তিনি অবিলগ্বেই শান্তিপুরে অছৈতের গৃহে যাবেন, নিত্যানন্দ ষেন ভক্তদের শান্টিপুরে 
নিয়ে আসেন। নিত্যানন্দ তক্ষণি নবন্থীপের দিকে যাত্রা কবেন এবং কতক হেঁটে, 
কতক সাতার দিয়ে নবন্ীপে পৌছোন। «চৈতন্যভাগবত” অস্ত্যথণ্ডের প্রথম অধ্যায় 
থেকে এই সব কথা জানা যায়। মূরারি গুপ্ের গ্রন্থে ( তৃতীয় প্রক্রম, তৃতীয় সর্গ ) 
লেখা! আছে (আলোচ্য বিষয়ে মুরারি গুপ্ের অধিকাংশ উদ্ধির সমর্থন লোচন দাসের 
“চৈতন্যমঙ্গলে” পাওয়া যায়) যে চৈতন্যদেবের সন্াস গ্রহণের পরে তিন দিন কাবার 
পর চতুর্থ দিনে অর্থাৎ 9ঠা ফাল্গুন তারিখেই চৈতন্যদেবের আর একজন সহযাত্রী-__তার 
মেসো চন্দ্রশেখর আচার্ধরত্ব-_তার আদেশ পেয়ে নবহীপে ফিরে এসে ভক্তদের বললেন, 
“আপনারা আগামী পরশু অদ্বৈতের গৃহে মহাপ্রভৃর দর্শন পাবেন।” এই উক্ভি 
থেকে জানা যাচ্ছে যে-_-চৈতন্যদদেব ৬ই ফাস্ুন তারিখে ফুলিয়। থেকে শাস্তিপুরে আসেন | 

এদিকে নিত্যানন্দ ৪ঠ ফাল্গুন তারিখে নবন্বীপে পৌছে 1 সেরাত্রি চৈতন্যদ্দেবের 
বাড়িতে কাটিয়ে পরের দিন শচী দেবীকে ও ভক্তদের নিয়ে শাস্তিপুরে গৌছোন । 
পরের দিন চৈতগ্যদেব ফুলিয়া থেকে শাস্তিপুরে এসে পৌঁছোন ও সকলের সঙ্গে 
মিলিত হন। 

কবিকর্ণপুর বলেন শচী দেবী শাস্তিপুরে এসে পৌঁছোনোর পরে মহাপ্রভু তিন দিন 


* এর থেকেই বোঝা যায় তার আগের রাত্রি চৈতন্দেব ফুলিয়ার আড়পায়ের কোন গ্রামে 
কাটিয়েছিলেন। | 

1 বৃন্দাঘনদাসের 'চৈতন্যভাগবতে” লেখ। আছে যে নিত্যানন্দ নবস্বীপে; পৌঁছে দেখেন শচী দেবীর 
“্বাদশ উপাস”--নর্থাৎ বারোটি উপবাস গিয়েছে। চৈতন্যদেবের গৃহত্যাগের দ্বিন থেকে ৪ঠা ফাল্গুন অবধি 
গণনা! করলে ছয় দিন হয। মে যুগের বিধবার| এক দিনে মাত্র ছু'বার ভোজন করতেন। হুতরাং "ঘ্বাদশ 
উপাস” মানে ছ' দিনের সম্পূর্ণ উপবাস এবং বৃন্দাবন্ধাস এক্ষেত্রে টিকই লিখেছেন । 


জীচৈতন্তমেব ৩৩ 


শান্ধিপুরে ছিলেন ( চৈতন্তচঙ্জোদয় নাটক, ৬াং)। এ কথ! সম্পূর্ণ বিশ্বাসযোগ্য 
কফদান কবিরাজ “চৈতল্ঠচরিতাম্বতে' (২1৩1১৩৩) লিখেছেন যে মহাপ্রত্‌ শাস্তিপুরে 
দশ দিন ছিলেন, এ কথায় একেবারে আস্। স্থাপন করা যায় না। কারণ, ঘনি সংসার 
ত্যাগ করে এসেছেন, তিনি আত্মীয়, বন্ধু ও ভক্তদের সঙ্গে এতদিন বাস না কৰে 
তাড়াতাড়ি গন্তব্য স্থানের দিকে রওন! হবেন, এটাই স্বাভাবিক। স্মৃতরাং ৯ই ফাল্তুম 
তারিখে চৈতন্তদেব শাস্তিপুর থেকে নীলাচলের দিকে রওন। হয়েছিলেন বলে জানা ঘাচ্ছে। 
(২*) এই বিষয়টির কথা লোচনদাস ও কৃষ্দাদ কবিরাজ লিখেছেন । লোচনদাস 
লিখেছেন, 
জগন্নাথ দোলেতে দেখিব মনে করি । 
সন্বরে চলিল! প্রভু বলি হার হরি ॥ 


কষ্দাস কবিরাজ লিখেছেন, “ফাস্তনের শেষে দোলধাত্রা সে দেখল? (চৈতন্তচরিতামৃত, 
২।।৩-৪ )| জ্যোতিষ-গণনা দ্বার জান! যায় ষে, ১৪৩১ শকাবের দোলযাত্র! ফাল্গুন 
মাসের শেষেই পড়েছিল--২৮শে ফাল্গুন ( ২৩শে ফেব্রুয়ারী, ১৫১০ খ্রীঃ) তাবিখে 
(11151) [00190 10101061065, ০01, ৬, 0. 222 জষ্টব্য )। হ্তরাং এক্ষেত্রে ষে 
রুষ্ণদাস কবিরাজ ঠিকই লিখেছেন, তাতে কোন সন্দেহ নেই । টৈতন্যদেব »ই ফাস্তন 
তারিখে শাস্তিপুর থেকে নীলাচলের উদ্দেশ্তে রওনা হয়ে থাকলে ২৮শে ফাল্গুন 
তারিখের আগেই নীলাচলে পৌছোনো তার পক্ষে মোটেই অসম্ভব নয়। সে সময়ে 
সোজা] পথে শাস্তিপুর থেকে নীলাচলে যেতে তেরে! চৌদ্দ দিনের মত সময় লাগত বলে 
মনে হয়। “চৈতন্তচরিতামৃত” থেকে জানা যায় যে রঘুমাথ দান বারো দিনে সপ্তগ্রাম 
থেকে নীলাচলে গিয়েছিলেন, তাও আবার ঘুর পথে এবং তার মধে] প্রথম দিন ধরা 
পড়ার ভয়ে অন্তদ্দিকে চলে সময় নষ্ট করেছিলেন । সথৃতরাং »ই ফাল্গুন তারিখে শাস্তিপুর 
থেকে রওনা হয়ে মহাপ্রভূ ২২শে বা ২৩শে ফাল্গুন নাগাদ নীলাচলে পৌছেছিলেন এবং 
২৮শে ফাল্গুন তারিখে দোলযাত্রা দর্শন করেছিলেন । 


চৈতন্যদেব তার জননীর অনুরোধে অন্ত তীর্ঘস্থানে বাস না! করে নীলাচলে বাস 
করেন বলে চবিতগ্রস্থগুলিতে উক্ত হুয়েছে। আমাদের মনে হয়, তাছাড়া! নীলাচল 
হিন্দুরাঁজার অধিকারতৃক্ত ছিল বলে চৈতন্তদেব ধর্মচর্চার নিরাপদ স্থান হিসাবে 
নীলাচল্লকে পছন্দ করেছিলেন। 

(২১-২২) প্রধানত কষ্ণদাস কবিরাজের “চৈতস্তচরিতামৃত' থেকে এই ছুই ঘটনার 
সময় জান] যায়। কবিকর্ণপূরের মহাকাব্য ও নাটকেও এই নময়নির্দেশের সমর্থন 


৩৪ ষধ্যুগের বাংলা সাহিত্যের তথ্য ও কালক্রম 
মেলে। ভ; বিমানবিহারী মজুমদারের লেখ! “শ্রীচৈতল্পচরিতের উপাদান', ২য় লং, পৃঃ 
১৪ ্রষ্টবায। 

(২৩২৭) এই ঘটনাগুলির কালক্রম কবিকর্ণপূরের “চৈতন্তচরিতানৃত মহাকাব্য 
অসলগ্বনে গ্রস্তত করা হয়েছে। দক্ষিণ ভারত ভ্র্ণ করতে মহাগ্রভুর কতদিন 
লেগেছিল, সে সম্বন্ধে রুষ্ণদাঁস কবিরাজ বলেছেন, “দক্ষিণ য/এ1 আসিতে ছুই হৎসর 
লাগিল” (২১৬৮৩ )। কবিকর্ণপুর লিখেছেন, নীলাচল থেকে যাত্রা করে প্রভূ 
চাতুর্ান্তের আগেই শ্রীরঙ্গক্ষেত্রে পৌছোন, সেখানে ভ্রিমল্ল ভট্টের গৃহে াতুানত ধাপন 
করে শরৎকাল উপস্থিত হলে ( ১৩।৬ ) সেতুবদ্ধের দিকে রওনা হন। তারার আবার 
“জলদাঁগমান্তে”, অর্থাৎ বর্ধার অবসানে (স্পষ্টত এক বছর পরে) পেপ্ান থেকে 
ফিরে গোদাবরী-তীরে রায় রামানন্দের আলয়ে এসে উপস্থিত হন | জেখানে 
রামানন্দের সজে আলোচনা করে অনেক দিন কাটিপ্নে (১৩৪৯ ) নীলাচলে ফিরে 
আসেন, তখন জগন্নাথদেবের ম্নানযাত্রার সময় অর্থাৎ জোঠ্ঠ মাস। এথানেও সর্বস্তুহ 
দু'বছরের হিসাব পাওয়া গেল। কৃষ্ণা কবিরাজের সঙ্গে এর কোন বিরোধ নেই.। 
এরপর কবিকর্ণপূর বলেছেন যে, দক্ষিণ ভারত থেকে নীলাচলে ফিরে শ্রীচৈতক্ঞদেব 
ন্বানযাআার সময় জগন্নাথ দর্শন করলেন. কিন্তু তারপর দিন তাঁর দেখা না পেয়ে দুঃখে 
“কুতবাম্পমোক্ষ” হয়ে আলালনাথে চলে গেলেন, সেখান থেকে তিনি গোঁদাবরী-তীরে 
রায় রামানন্দের কাছে আবার গেলেন এবং তীর সঙ্গে প্রিয়কথায় চাতুর্মান্ত এবং আবও 
কয়েক মাস ঘাপন করলেন (নিনায় মাসাংশ্তুরোহপরাংশ্চ )। তারপর, হেমস্তকালে 
রায় ঝামানন্দের লঙ্গে একসঙ্গে তিনি নীলাচলে ফিরে এলেন ( ১৩।৬১)। 

কবিকর্ণপুরের কথা মানলে বলতে হয় মহাপ্রভু ১৪৩৪ শকের জ্যেষ্ঠ মালে দৃক্ষিপ- 
ভারত থেকে নীলাচলে ফিরে পেখানে মাত্র ম্নানঘাজ্রার দময়টুকু থেকে আবার 
গোদাবরী-তীরে ফিরে যান এবং ১৪৩৪ শকের কাতিক-অগ্রহাক়ণ মাসে নীলাচলে 
প্রত্যাবর্তন করেন। কিন্তু একথা কবিকর্ণপূর ভিন্ন অন্ত কোন চরিতকার বলেন নি, 
তাই এর সত্যতা যাচাই করে নেওয়ার দরকার আছে। আসলে, কৃষ্দান কবিরাজের 
“চতন্তচরিতান্ৃত'ভেই এর সমর্থন আঁছে। নীলাচল যেবার প্রত প্রথম রথযাত্রা! দর্শন 
করলেন, সেবার গৌড় থেকে ভক্কষেরা দির সার রিগরর কষ্দান তার 

বর্ণন। এইভাবে দিয়েছেন, 

প্রথম বংসরে অইৈভাদি ভক্তগণ । ্রতূরে দেখিতে কৈল নীলাব্রিগমন ॥ 

রখযান্ধা দেখি তাহ! রহিল! চারিমান। প্রভূ সঙ্গে নৃত্য-গীত পরম উল্লাল। 

বিধায় লময়ে প্রভু কছিল! মভারে। প্রত্যষ আমিবে সবে গুপডচা দেখিবায়ে। 


শীচৈতন্তদেব ৩৫ 


প্রভু আজার় তক্তগণ প্রত আনিয়া। গুশ্ডিচা দেখিয়! যান গ্রতৃরে মিলিয়া। 
বিংশতি বৎসর এঁছে করে গতাগভি। অন্তোন্তে দোহার দোহা বিনা 
| নাহি স্থিতি ॥ 

এর থেকে জান। যাচ্ছে ষে প্রথমবার রথধাত্রার সময় চৈতন্তদেবকে দেখার পরে ভক্তের! 
বিশ বছর প্রস্ৃকে দেখবার জন্ত নীলাচলে আসা-যাওয়। করেছিলেন। অর্থাৎ রথের 
সময় ভক্তদের সঙ্গে প্রথমবার নীলাচলে মিলনের পর চৈতন্তদেব আরও বিশ বছর 
জীবিত ছিলেন । 

এখন, ১৪৩২ ও ১৪৩৩ শকের রথধাত্রার সময় চৈতন্তদেব দক্ষিণ ভারতে ছিলেন, 
এ সম্বদ্ধে কোন মতদ্বৈধ নেই। ১৪৩৪ শকেও তিনি রথযাজ্রার সময় নীলাচলে ছিলেন 
না, একথা কবিকর্ণপূর বলেছেন। তা যদি হয়, তাহলে ১৪৩৫ শকে চৈতন্তদেব 
সর্বপ্রথম নীলাচলে রথধাত্রা দর্শন করেন এবং ভক্তেরাও সকলে তাঁকে দেখবার জন্ত 
& বছরেই প্রথম আলেন। এর পরে চৈতগ্যদেব ঠিক বিশ বছরই বেঁচে ছিলেন, কারণ 
১৪৫৫ শকে রথধাত্রার কয়েকদিন পরে তার তিরোধান হয়। কবিকর্ণপুরের কথ! যদি 
মিথ্যা হয়, তাহলে বলতে হবে ১৪৩৪ শকে চৈতন্তদ্দেব প্রথম দীলাচলে রখধাজ। দর্শন 
করেন, কিন্ত তাহলে কুষ্দাসের “বিংশতি বৎসর এঁছে করে গতাগতি” উক্তি মিথ্যা 
হয়ে যায়। এর থেকেই বোঝ! যাচ্ছে, দক্ষিণ ভারত থেকে নীলাচলে ফিয়ে কয়েকদিন 
বাদেই প্রত আবার গোর্দাবন্ী-তীরে রামানন্দের কাছে চলে বান এবং ৫1৬ মাস সেখানে 
থাকেন, কবিকর্ণপুরের এই কথা! সত্য এবং কুষ্চদান কবিরাজ এ বন্বন্ধে নীরবত! 
অবলদ্বন করলেও তার সময়নির্দেশ এই কথাকে পরিপূর্ণভাবে সমর্থন করছে। কবি, 
কর্ণপূর তার মহাকাব্যের অস্তত তিন জায়গায় (২০1৪০, ১৮।৬১, ১৮৬৩ ] বলেছেন যে, 
শ্রীচৈতন্তদেব বিশ বছয় ধরে নীলাচলের সমস্ত উৎসব দর্শন ও তাতে ফোগদান করেছেন। 
এখানে স্পষ্টই বোঝা যায়, ১৪৩৪ শকের হেমস্তকালে বায় রামানন্দের সঙ্গে নীলাচলে 
প্রত্যাবর্তনের পরবর্তী বিশ বছরের কথাই তিনি বলেছেন। কারণ এই বিশ বছরের 
আগে মহাপ্রভূ নীলাচলের মাতম ছু'টি উৎসব--১৪৩১ শকের দৌলঘাত্রা ও ১৪৩৪ 
শকের গ্ানযাআ! দেখেছেন এবং এই বিশ বছরের মধ্যে মাত্র দু'একটি উৎসবের লময় 
তিনি নীলাচলে থাকেন নি। 

এখানে একটা কথা বলা দরকার। *চৈতন্তচ রিতাম্বতে'র “বিংশতি বদর এঁছে 
কয়ে গতাগতি” উক্তি থেকে ভঃ বিষানবিহারী মভ্যদার ও ভ: রাধাগোবিন্দ নাথ মনে 
করেছেন, ভক্তের! বিশবার রখহাত্। উপলক্ষে নীলাচলে গিয়েছিলেন । কিন্ত এখানে 
বারের কোন কথ! বল! হুয্পনি, বিশ বছর ধরে যে এই ঘাওয়-আম! চলেছিল, সেই কথাই 


৩৬. ? যধ্যযুগের বাংলা সাহিত্যের তথ্য ও কালক্রম 


বল! হয়েছে । এই বিশ বছরের মধ্যে যে ভক্তের! অস্তত দু'বার নীলাচলে ঘান নি, 
ত| চরিতামতের মধ্যলীলার ১৬শ অধ্যায়ের ২৪৫শ শ্লোক এবং অস্ত্যলীলার ২য় অধ্যায়ের 
৩৬-৪৪শ গ্লোক থেকে জান। যায় । 

(২৮) কৃষদান কবিরাজ লিখেছেন যে দক্ষিণ ভারত থেকে ফেরার পরে প্রত 
বৃন্দাবন যেতে চাইলেন, কিন্ত ভক্তের। নানা অছিলা করে তাকে দু'বছর আটকে 
রাখলেন । অবশেষে সন্নযাসের পঞ্চম বৎসরের বিজয়াদশমীতে প্রভূ গোঁড় হয়ে বুন্দাবনে 
যাবার উদ্দেশ নিয়ে নীলাচল থেকে রওন। হলেন ( ২1১৬।৯৩ )। সেবারে আইস প্রভূ 
গোঁড় পরিভ্রমণ করেই ফিরে আসতে বাধ্য হন। 

কবিকর্ণপূর তার মহাকাব্যের উনবিংশ সর্গে এ সব্ঘদ্ধে এইটুকু লিখেছেন, 

দক্ষিণাদাগতে] যাবত্বাবত্তত্র মহা প্রভূঃ 

মথুরায়াং চলত্যেব রামানন্দোইত্র বাধতে ॥ 

চাতুরাস্যাস্তরে নাথং কহি চিদগমনোগ্যতং । 

উবাচ বহুদুঃখেন শ্রীরামানন্দরায়ক: ॥ ( ৩-৪ শ্সোক) 
এর থেকে জানা যায় দক্ষিণ ভারত থেকে ফেরার পর কোন এক চাতুর্মান্তের পরে 
মহাপ্রভু মথুরার দিকে যাত্রা করেছিলেন। অবন্তা সেবার গৌড় অবাধ গিয়েই প্রভু 
ফিরে আসেন। দক্ষিণ ভারত থেকে ফেরার কত পরে এই যাত্রা, তা কবিকর্ণপুর 
বলেন নি, কিন্তু তিনি মহাপ্রভুর ছুই ভ্রমণের বর্ণনার মাঝখানে ছণটি সর্গ জুড়ে তার পুরীতে 
বিভিন্ন উত্সব দর্শনের বর্ণন। দিয়েছেন। স্থতরাং দক্ষিণ ভারত থেকে প্রত্যাবর্তন ও 
গৌড় অভিমুখে যাত্রার মাঝখানে যে প্রভু দীর্ঘ একট। সময় পুরীর বিভিন্ন উৎসব দেখে 
কাটিয়েছেন, কবিকর্ণপূর পরোক্ষে তাই বলেছেন বলে আমরা ধরে নিতে পারি। 
স্তরাং কষ্ণদাসের উক্তির সঙ্গে তার উত্তির কোন বিরোধ হচ্ছে না। যহাপ্রতৃ 
বিজয়াদশমীর দিনে যাত্র। করেছিলেন, এই কথা কবিকর্ণপূরও বলেছেন। রুফদাস দ্বরূপ 
দামোদরের কড়চা অবলম্বন করে মহাপ্রভূর মধ্য ও অস্ত্যলীল লিখেছেন ১ স্বরূপ 
দামোদর মধ্য ও অস্তালীলার সময় প্রায় আগাগোড়া .নীলাচলে ছিলেন। সুতরাং 
মহাপ্রতৃর জীবনের এই অধ্যায়ের কালক্রম সম্বন্ধে রুষ্ণদাসের উক্তি নির্ভরযোগ্য । অতএব 
সক্র্যাসের পঞ্চম বর্ষের অর্থাৎ ১৪৩৬ শকের বিজয়াদশমীর দিনে প্রত নীলাচল থেকে 
গৌড়ের দিকে যাত্জা করেছিলেন বলে স্থির কর! যায়। 

(২৯) নীলাচল থেকে প্রত প্রথমে কুলি গ্রামে আসেন, সেখানে কয়েকদিন 
থেকে প্রতৃ সেখান থেকে রামকেলি গ্রামে যান, কিন্তু তারপর আর তার যাওয়। হয়নি। 
রামকেলি গ্রাম থেকে প্রত শাস্তিপুরে আমেন, সেখান থেকে কুমারহুট্, পানিহাটি, 


শ্রচৈতন্তদেব ৩খ 


বরাহনগর প্রভৃতি স্থান ভ্রমণ করে নীলাচলে ফিরে ঘান। ইতিযধ্যে আবার বর্ষ। এসে 
গিয়েছিন। কারণ ভক্তের] গ্রভৃকে বললেন, 

এই থে আইল! প্রভূ বর্ষ! চারিমান। 

এই চারি মান কর নীলাচলে বান ॥ ( চৈ. চ,) 
কুতরাং মহাপ্রতবর গৌড় পরিভ্রমণে ৮৯ মাসের হত সময় লেগেছিল এবং ১৪৩৭ শকের 
জ্যেষ্ঠ বা আঘাট মাসে তিনি পুরীতে ফিরেছিলেন বলে জান। ঘাচ্ছে। 

(৩*-৩২) এই ঘটনাগুলির কালক্রম “চৈতন্তচরিতাম্বত” অবলম্বনে রচিত। এন্ন 
থেকে জানা ঘায় ঘে বাংলা থেকে ফেরার অব্যবছিত পরবর্তা শরৎকালে প্রভূ নীলাচল 
থেকে ঝারিখগ্ডের পথে বৃন্দাবনের দিকে রওন| হুন। সেখানে কিছুদিন বান করে 
ও সেখানকার ভ্রষ্টব্য স্থানগুলি দেখে প্রভ্‌ মাঘ মাসের প্রথম দিকে গ্রয়াগের দিকে 
যাত্রা করেন ( ২১৮।১৭৫ )। প্রয়াগে তিনি দশ দিন ছিলেন এবং দেখানে মকরক্নান 
করেন। এই লমদ্ন তিনি শ্রীর্ূপকে শিক্ষা দেন। তারপর তিনি কাখঈীতে আসেন এবং 
সেখানে তিনি দু'মাস ধরে সনাতনকে শিক্ষা দেন । 

(৩৩-৩৪) চৈতন্তদেবের সমসাময়িক এবং লীলার প্রত্যক্ষদর্শী মূরারি গুপ্ত তার গ্রন্থের 
চতুর্থ প্রক্রম চতুর্দশ অধ্যায়ে লিখেছেন ষে কাশী থেকে মহাপ্রভু নীলাচলের দিকে 
রওন। হন, নীলাচলে যাওয়ার পথে দেশে এসে সকলের লঙ্গে দেখা করে 
যান। কাশী থেকে মহাপ্রভু কুলিয়ায় আসেন, সেখান থেকে নবন্বীপে এসে মার 
ঢরণ বন্দনা করেন এবং সমস্ত ভক্তের সঙ্গে দেখা করেন; তারপর অছৈতের বাড়িতে 
যান। চৈত্র মাসের শুরুপক্ষের ছ্বাদশীতে অধৈত মহাপ্রভু ও নিত্যানম্মকে ভোজন 
করান। মুরারি গুপ্তের এই কথা অবিশ্বান করবার কোন কারণ নেই) এই অংশ 
প্রক্ষিপ্তও নয়, কারণ লোচনদান এই অংশের অনুবাদ করেছেন। সমসাময়িক পদকর্তা 
বাহ্থ ঘোষ গৌরাঙ্গের নদীয়া আগমন নিয়ে একটি পদ লিখেছেন। চৈতআ মাসের 
শুর! হাদশীর আগেই মহাপ্রভু নবন্ধীপে এসেছিলেন | স্থৃতরাং চৈত্র মাসের এক্ষেবারে 
প্রথমে তিনি কাশী থেকে রওন! হয়েছিলেন ধরা ষেতে পারে। ক্ধদাস মোটামুটি 
ছু'মাম ধরে সনাতনকে শিক্ষা দেবার কথা বলেছেন; তা যে পুরে! ছু'মান হতে 
পায়েনা, তা এখন স্পষ্ট বোবা। ঘাচ্ছে। 

(৩৫) মুরারি গুপ্ত বাংলা থেকে মহাগ্রত্র নীলাচলে ফেব্বার কথা লেখবার 
(৪1১৫) পরেই গৌড়ীয় ভক্তদ্বের নীলাচলে গমন (৪1১৭) ও জগর্াখদেবের 
স্বানযাআ। দর্শনের বর্ণনা (91২০ ) দিয়েছেন । সুতরাং ১৪৩৮ শকাব্ের জ্যো্ট মাসের 
আগেই মহাপ্রভু নীলাচলে ফিয়েছিলেন বল যেতে.পাযে । 


৩৮ মধ্যযুগের বাংলা সাহিতোর তথ্য ও কালক্রম 
প্রভুর বিভিন্ন দেশ ভ্রমণের পর্ব যে ছয় বছর স্থায়ী হয়েছিল, লে কথ৷ কৃষ্দীস 

কবিরাজ বলেছেন, 

তার মধ্যে ছয় বৎসর গমনাগমন । 

নীলাচল গৌড় সেতুবন্ধ বৃন্দাবন ॥ 
তিনি ষে ঠিক ছ'বছর ভ্রঘণেরই হিসাঁব দিয়েছেন, তা উপরের আলোচনা থেকেই বোঝা 
যাবে। ডঃ বিমানবিহারী মজুমদার মন্তব্য করেছেন, “কালের পরিমাপ-হিসাবে ন। 
ধরিয়! শক-হিসাবে ধরিলে কবিরাজ গোস্বামীর ছয় বৎসর গমনাগমন বলার একটা 
মানে বাহির করা যায়” । কিন্তু কষ্খদাস ঠিকই হিসাব দিয়েছেন। ডঃ মজুমদার 
নিজেই হিসাবে ভুল করেছেন। তিনি ঠিক এর পরেই লিখেছেন "১৪৩৫ শ্তে সন্নাসের 
পঞ্চম বর্ষে ( চচ, চ, ২1১৬]৮৫) বিজয়া দশমীর পর গৌড়ে যাত্রা ( এ, ২৯৬৯৩ )।' 
মহাগ্রভূ ১৪৩১ শকের মাঘ-সংক্রান্তির দিনে সন্গাস গ্রহণ করেন। স্বত্াং তার 
সন্গযাসের পঞ্চম বর্ষ ১৪৩৫ শকের মাঁঘ-সংক্রান্তি থেকে ১৪৩৬ শকের মাঘ-সক্রাস্তি। 
অতএব এ বর্ষের বিজয়াদশমী ১৪৩৬ শকে পড়বে, ১৪৩৫ শকে নয়। 


কবিকর্ণপুর লিখেছেন, রি 
চতুব্বিংশে তাবৎ প্রকটিতনিজপ্রেমবিবশঃ 
প্রকামং সন্ন্যামং সমকৃত-নবহীপ-তলতঃ ॥ 
অিবর্ষঞ্ণ ক্ষেত্রাদপি তত ইতে। যানগময়- 
তথা দৃষ্ট। যাত্র। ব্যনয়দখিল। বিংশতিসমঃ ॥ 


অথাৎ চৈতন্তদেব চতুবিংশ বৎসরে নিজের প্রেমপ্রকটন করে বিবশ হুয়ে নবদ্বীপ থেকেই 
সন্ন্যাসগ্রহণ করেছিলেন এবং সেই ক্ষেত্র থেকে ইন্তম্তত গমনাগমনে তিন বছর যাপন 
করে লমন্ত যাত্র! ( উৎসব) দর্শন করে অখিল বিংশতি বৎসর যাপন করেছিলেন । 

ডঃ মজুমদার কবিকর্ণপুরের এই উক্তির সঙ্গে “কৃষ্দাস কবিরাজের উক্তির 
ঘোরতয় বিরোধ” দেখেছেন এবং কষ্টকল্পনার মধ্য দিয়ে দুই উক্তির সামঞ্ধন্ত করবার 
প্রয়াস পেয়েছেন। কিন্তু তিনি বুঝতে পারেন নি ষে, কবিকর্ণপৃর্র ইতস্তত গমনাগমন 
বলতে দক্ষিণ ভারতের গমনাগমনের কথ বুঝিয়েছেন । কবিকর্ণপুর নিজেই বলেছেন 
যে মছাগ্রভূ ছু" বছর ধরে দক্ষিণ ভারত ভ্রমণ করেন, তারপর অল্প সময়ের জন্য নীলাচলে 
ফিরে আসেন, তারপর আবার গোদাবরী-তীরে রায় রামানন্দের কাছে গিয়ে কয়েক মাস 
অতিবাহিত করেন। এই ছু'বছর কয়েক মাস সময়কেই কবিকর্ণপুর টিটি বছর ধরেছেন। 
তিনি এই ভ্রমণের বর্ণন। দেবার পরেই লিখেছেন, 


প্চৈতস্তজেব ৯ 


ইং ্রীপুরুযোত্তমে স্থিতবতি প্রত্যানমালীদ্ধনিঃ 

সর্বাসাং বিদিশাং দিশাঞ্চ জনতাসোৎকঠমেবাগতা । 
( এইরূপে তিনি শ্রীপুরুযোত্তষে স্থিত হলে প্রতিদিকে ধ্বনি অর্থাৎ শব হওয়ায় সমত্ত 
দিখ্িদিকের লোক সকল অত্যুৎ্কঠায় সমাগত হুল। ) ৰ 

এর পর মহাপ্রভু বিশ বছর ও কয়েক মাস জীবিত ছিলেন। এই বিশ বছর 

সময়কেই কবিকর্ণপূর মহাগ্রতৃর নীলাচলে অবস্থানের কাল ধরে নিয়েছেন। মহাপ্রভুর 
গৌড় ও বৃন্দাবনে গমন যে এই বিশ বছরেরই অন্তর্গত, তা তিনি স্পষ্ট করেই 
বলেছেন, 

ইখং শ্রীপুরুষোত্বযে বিহরণং কৃত্ব। শচীনন্দনে। 

হর্যাত্বিংশতিবৎসরেণ বিহিতক্রীড়ো৷ বভৌ নির্ভরং | 

এতন্মধ্যমধিপ্রয়াণকুতৃকাাগত্য ভাগীরথী- 

তীরে হীমথুরা মলন্কৃতিমতিং কর্ত ং স বিক্রীড়াতি ॥ (১৮1৬৩) 


গৌড় ও মথুরা-বৃন্দীবন পরিভরমণে বেশী সময় লাগে নি বলেই কবিকর্ণপূর এই 
ভ্রমণকে নীলাচলে অবস্থানের পর্ব থেকে বিচ্ছিন্ন করে দেখেন নি। কিন্ধু কাস 
কবিরাজ এই ছুই ভ্রমণের পরবর্তী অংশকেই প্রতূর প্রকৃত্ত নীলাচলে অবস্থানের 
পর্ব বলে ধরেছেন। ম্ুতরাং কবিকর্ণপূরের সঙ্গে তার দৃষ্বিতঙ্গীর পার্থক্য, হিসাবের 
পার্থক্য নয়। 


(৩৬) চৈতন্তর্দেবের সঙ্গে গ্রতাপরুদ্রের প্রথম মিলনের সময় নিয়ে চরিতকারদের 
মধ্যে হততেদ আছে। জয়ানন্দ ও উড়িয়। চরিতকার ঈশ্বরদাস বলেন, চৈতন্তপ্নেব 
প্রথমবার নীলাচলে গিয়েই প্রতাপরুত্রের সঙ্গে দেখা করেন। কষা কবিয়াজ 
বলেন মহাগ্রতু দক্ষিণ ভারত থেকে ফেবরবার পরে প্রতাপরুত্রের সঙ্গে তার দেখা 
হয়। চৈতন্তদেবের অস্তরজ ভক্ত মুরারি গুপ্ত তার গ্রন্থের ৪র্ধ প্রক্রম ১৬শ সর্গে 
লিখেছেন, গ্রভু বৃন্দাবন ভ্রমণ করে নীলাচলে ফিরলে প্রতাপরুক্র প্রথম তার দর্শন 
পান। মুরারি গুণ্ডের গ্রন্থের এই অংশ প্রক্ষিধ নয়, কারণ মূর্রারি গুণের অন্সরণকারী 
লেখক লোচন দালও তার “চৈতন্তমঙ্গলে' লিখেছেন যে, বৃন্দাবন থেকে নীলাচলে 
ফেরার পরে চৈতন্যদেব প্রতাপরুত্রকে কৃপা করেন (প্রভৃপাদ অতুলরুষ্ণ গোস্বামী 
সম্পাদিত লোচন দাসের 'চৈতন্তমঙ্গল', ২য় সংস্করণ, ১৩২* বজাব, পৃঃ ১৮৩-১৮৪ )। 
স্থতরাং এক্ষেত্রে মুরারি গুপ্তের সাক্ষ্যকেই সত্য বলে গ্রহণ করতে আমরা বাধ্য | 


(৩৭) কৃষ্দাস কবিরাজের 'চৈতন্যচরিতান্ৃত' মধ্যলীল! দ্বিতীয় পরিচ্ছেদ থেকে 


৪০ মধ্যযুগের বাংলা সাহিত্যের তথ্য ও কাজক্রন্র 


জান! যায় যে, মহাপ্রতুর জীবনের শেষ বারে! বছরই ছিল তার দিব্যোম্সাদ অবস্থার 
কাল। এঁপরিচ্ছেদের দ্বিতীয় থেকে চতুর্থ লোক নীচে উদ্ধৃত করছি, 

শেষ যে রহিল গ্রতূর দ্বাদশ বৎসর । 

কের বিরহন্যৃত্তি হয় নিরস্তর । 

ঈরাধিকার চেষ্টা যেন উদ্ধব দর্শনে । 

এই মত দশা গ্রভৃয় হয় রাত্রি দিনে । 

নিরস্তর হয় প্রতৃর বিরহ উন্মাদ! 

ত্রমময় চেষ্টা সদ। গ্রলাপময় বাদ ॥ 


সুতরাং মহাপ্রতৃর তিরোভাবের ( ১৫৩৩ শ্রী: ) বারো বছর আগে অর্থাৎ ১৫২১ গ্রষ্টাবে 
তার দিব্যোন্নাদ অবস্থা আর্ত হয়েছিল। 

(৩৮) এই তথ্য শ্রীযুক্ত বিপিনবিহারী দাশগুপ্ত একখানি তাত্রশাসন থেকে 
আবিষ্কার করেছেন । তাত্রশাসনটির ঘে ইংরেজী অন্বাদ তিনি দিয়েছেন, তাঁ উদ্ধৃত 
করছি, “5/110) 006 1181)277917081655818 ড112026508 ভ10. 20)2 
[065৪ 74181721919 2৪ 101176 0১০ 1010800] 0 006 0110) (000158199, 
300 01 2.8581)7. ৬০0৫6591) 6106 71911901910120 0: 51581179011 5081850 00 
০৩: 0015 £19১ 0108121)590658) 076 জো 51119895 01 06০ 4১001861391] 
300918 2৪ ৪. 2000366. অচযুতদেব ১৫৩০ শ্ীপাকে বিজয়নগরের সিংহাসনে আরোহণ 
করেন। সুতরাং ১৫৩৭ থেকে ১৫৩৩ শ্রীষ্ঠাবের মধ্যে এই দান অনুষ্ঠিত হয়েছিন। 
ডঃ বিমানবিহারী মজুমদার লিখেছেন, “মহাপ্রত্ব লীলা সন্বরণের তিন বৎসর পূর্বে দান 
গ্রহণ করিয়াছিলেন বলিয়া মনে হয় না।” একথা আদৌ যুক্তি ছিলাবে গণ্য হতে 
পারে না। মহাগ্রত্‌ এই ছু+টি গ্রাম নিজের প্রয়োজনে ব্যবহার করেন নি, তার দক্ষিণ 
স্তারতীয় ভক্তদের আশ্রম, মঠ, মন্দির প্রভৃতি নির্মাণের জন্যই নিশ্চয় গ্রাম দু'টি ব্যবন্ৃত 
হয়েছিল। কাজেই মহাপ্রভুর এই দান গ্রহণের ব্যাপারে সন্দেহ করবার কোন কারণ 
নেই, যহাপ্রত্র চরিত্র ও নীতির মহিমাও এর ছার! ছু হয় না। 

(৩৪) চৈতন্তদেধের মৃত্যুর তারিখটি কেবলমাত্র লোচনদাস ও জয্ানন্দ স্পষ্টভাবে 
উদ্লেখ করেছেন। লোচনদাস লিখেছেন, 


আাঢ যাদের ভিথি সপ্তমী দিবসে! 
নিবেদন করে প্রত ছাড়িয়া নিশ্বাসে ॥ 


শীচৈতন্তদেব ৪১ 
তৃতীয় প্রহর বেল! রবিবার দিনে! 
জগগনাথে লীন প্রত হইল! আপনে। 
কণিতৃষণ দৃত্ব জ্যোতিষগণন! করে দেখিয়েছেন, আযাঢ় মানের শুর! বপ্তমী তিথি 
রবিবারে পড়েছিল। ছয়ানন্দ স্পষ্টভাবে শুর সপ্তমী তিথিই বলেছেন। 
আঘাঢ় লমী শুর অঙ্গীকার করি। 
রথ পাঠাইহ যাব বৈকুষ্ঠগুরী | 


ফণিভৃষণ দত্তের জ্যোতিষগণনার ফলে দেখা গেছে ১৪৫৫ শকের শু! আহাঢ় সমীর 
তারিখ ৩১শে আযাঢ়। এ দিনের ইংরেজী ভারিখ ২৯শে জুন, ১৫৩৩ গ্রীটাৰ। 


॥ সাত ॥ 


রাজ। সর্বেশ্বর হলেও অমাত্যদের সাহায্য ছাড়। রাজ্য শাসন করতে পারেন ন|। 
তেমনি শ্রীচৈতন্তদেবের পরিকররা না থাকলে বঙ্গ-সংস্বতিতে তার প্রভাব এমন 
ব্যাপকভাবে বিস্তৃত হত না। তাদের সাধন! ও প্রচার চৈতন্যদেব-গ্রবতিত বৈষ্ণব 
ধর্মকে অত্যন্ত দৃঢ় ভিত্তির উপর প্রতিষ্ঠিত করেছে এবং বাংল! সাহিত্যে তার প্রভাব 
তাই স্বদবরগ্রসাৰী হয়েছে। বর্তমান গ্রন্থে এই সমস্ত চৈতন্ত-পরিকরদেন সন্বদ্ধে 
আলোচন! করা তাই অগ্রাপক্ষিক হবে না। সকলের নন্বদ্ধে এ করা 
সগ্তব নয়। তাই, ধারা চৈতন্গ্রবতিত গৌড়ীয় বৈষ্ণব ধর্মের রূপায়ণ ও গরচারে 
বিশিষ্ট অংশ গ্রহণ করেছিলেন. তাদেরই সন্ধে আমর! আলোচনা করছি । 


অদ্বৈত 

চৈতন্তদেবের প্রধান পরিকরদের মধ্যে গৃহী ও সন্ন্যাসী ছুই শ্রেণীর লোকই ছিলেন। 
চৈতন্তদেব স্বয়ং ও রূপ-সনাতন প্রভৃতি প্রথমে ছিলেন গৃহী, পরে হলেন সন্ন্যাসী 
নিত্যানন্দ প্রথমে সন্ন্যাসী ছিলেন, পরে গৃহী হন। অদ্বৈত চিরদিনই গৃহী থেকে 
গিয়েছিলেন। কিন্তু কোনদিন সন্ন্যাসধর্ম গ্রহণ না করেও অদবৈতই সবচেয়ে বেশি দিন 
ধরে বাংলায় বৈষ্ণব ধর্মের শিখা জালিয়েছিলেন। চৈতন্তদেব যেমন বৈষ্ণব ধর্মের 
আকাশে সুর, অদ্বৈত তেমনি গুকতারা। চৈতন্তদেবের জন্মের আগে থাকতেই অদ্বৈত 
বৈষ্ণব ধর্মের পতাকা উড়িয়েছিলেন এবং প্রতূর তিরোধানের পরেও বছ বছর তিনি 
সেই পতাক। তুলে ধরেছিলেন। বৃন্দাবনদাস চৈতগ্তদেষের জন্মের আগেকার নবদ্বীপের 
বর্ণন৷ দেবার সময় লিখেছেন, 


অতএব অত্বৈত বৈষ্ণব অগ্রগপ্য। নিখিল ব্রন্ধাণ্ডে ধার ভক্তিযোগ ধন্ত। 

এই মত অধবৈত বৈসেন নদীয়ায়। ভক্তিযোগশৃন্ত লোক দেখি দুঃখ পায় । 
অদ্বৈত শ্রীহট জেলায় লাউড় গ্রামে বারেন্ত্র ব্রাহ্মণ বংশে জন্মগ্রহণ করেন। তার 
পিতৃদত্ত নাম কমলাক্ষ। অদ্বৈতৈর জীবনের বিভিন্ন ঘটন! সম্বন্ধে প্রামাণিক চরিত- 
্রস্থগুলি থেকে খুব বেশি তথ্য পাওয়া যায় না। ঈশান নাগরের অ্বৈতগ্রকাশ, 
লাউড়িয়। কৃষ্দামের বাল্যলীলানুত্র, হরিচরণ দাসের অস্থৈতমঙ্গল প্রভৃতির মধ্যে 
যেসব কথা৷ পাওয় ধায়, তা মোটেই নির্ভরযোগ্য নয়। কারণ বিশেষজ্ঞরা এই সব 
বইকে জাল বলে প্রমাণ করেছেন। 


শ্রচৈতগ্কদেবের পর্দিকরবৃদ্দ ৪৩ 


অদ্বৈত শুধু লাধক ছিলেন না, কবিও ছিলেন। তার জেখ। অন্তত ছু'টি পদ বা 
পঙ্াংশের নিদর্শন প্রামাণিক চরিতগ্রন্থে উদ্ধত হয়েছে। প্রথমটি একটি চৈতন্ত- 
বন্ধনামুূলক পদ। পদটি (বাতার অংশবিশেষ ) 'চৈতন্যভাগবত' অস্ত্যথণ্ডের দশম 
অধ্যায়ে উদ্ধত হয়েছে । পদটি এই, 
শ্রচৈতন্ত নারায়ণ করুণাসাগর । 
দীন-ছুঃখিতের বন্ধু মোরে দয়! কর ॥ 
দ্বিতীয়টি একটি “তরজা প্রহেলি” । এই পদটি “চৈতন্তচরিতামূত', অস্ত্যলীলা, উনবিংশ 
পরিচ্ছেদ উদ্ধত হয়েছে। পদটি এই, 
বাউলকে কছিও লোকে হইল বাউল। 
বাউলকে কহিও হাটে ন। বিকায় চাউল ॥ 
বাউলকে কহিও কাজে নাহিক আউল । 
বাউলকে কহিও ইহা কহিয়াছে বাউল ॥ 
এটি অন্বৈত জগদানন্দের মারফত নীলাচলে চৈতন্তদেবের কাছে পাঠিয়েছিলেন । 
ঈশান নাগরের 'অধৈতপ্রকাশ-এর মতে অদধৈত চৈতন্যদেবের জন্মের ৫২ বছর 
আগে অর্থাৎ ১৫৩৪ গ্রীষ্টান্ে আবিভূত হন এবং ১২৫ বছর বয়সে অর্থাৎ ১৫৫৯ খ্রীষ্টাব্দে 
পরলোকগমন করেন। বল! বাহছুলা এই সব কথার কোন যুল্য নেই। আমরা 
প্রামাণিক স্ুত্রের সাহাষে) নতুনভাবে অছৈতের জীবৎকাল স্থির করার চেষ্ট1! করব। 
সর্যাসের অব্যবহিত আগে অর্থাৎ ১৫০৯ গ্রীষ্টান্ধে যখন চৈতগ্যদেব নবহ্ীপে লীল৷ 
করছিলেন, তখন তিনি একদিন অইৈতকে জ্ঞানবাদ প্রচারের জন্ত শান্তি দিতে 
শাস্তিপুরে আসেন । বৃদ্দাবনদাসের মতে সেই সময় অহ্ৈতের পত্বী ঙীতা৷ চৈতন্তদেবকে 
বলেছিলেন, 
বুঢ়া বিপ্র বুঢা বিপ্র রাখ রাখ প্রাণ। কাহার শিক্ষায় এত কর অপমান ॥ 
এত বুঢ়] বামনেরে কি আর করিবা। কোন কিছু ছৈলে এড়াইতে ন৷ পান্ধিবা 
৫৫ বছরের কম বয়সী লোককে লোকে “এত বুড়া বামন” বলে না। স্থতরাৎ ১৫০৯ 
খষ্টা্বে অছৈতের বয়স €৫1৫৬ বছরের কম ছিল না! | 
কিন্তু ৫৫1৫৬ বছরের বেশিও ছিল না। কারণ ১৫১৪ গ্রী্টাকে অহৈতের পুত্র 
অচ্যুতের ?বয়স মাত্র পাঁচ বছর ছিল এ বছরে চৈতন্যদেব নীলাচঙ্গ থেকে বাংলায় 
এসে অদ্বৈতের বাড়ীতে ঘান। এই প্রসঙ্গের বর্ণন দেবার সময় বৃন্দাবন দাস অচ্াত 
সম্বন্ধে লিখেছেন, | র 
পঞ্চবর্য বয়স মধুর দিগন্বর | খেলা খেলি সর্বব অঙ্গ ধুলায় ধুসর ॥ 


৪3 সেধাযুগের বাংলা লাহিত্যের তথ্য ও কালক্ষম 


এই উত্ভির সঙ্গে অচ্যুত সম্বন্ধে “চৈতন্তভাগবতে'র ছন্যান্ত অংশের উক্তির সামঞগ্রশু 
আছে; সথতরাং :১৫১৪-:৫- ১৫০৯ ত্রীষ্টাবে অচ্যাতের জন্স হয়েছিল সন্দেহ নেই। 
অচ্যুত অদ্বৈতের জোট পুত্র/, কারণ__“চৈতন্তচরিতামৃতে” ও অন্তর অনৈতগুজ্ের 
নামের তালিকায় প্রথমেই অচ্যুতের নাম পাওয়া যায়। জ্যেষ্ঠ পুত্র অচ্যুতের জন্মের 
সময অধৈতের বয়ল ৫৫ বছরের বেশি হবার কথা নয়। ম্ুতরাং অদ্বৈত ১৪৫৪ 
খীটান্ধের কাছাকাছি সময়ে জন্মগ্রহণ করেছিলেন বলে সিদ্ধান্ত করা যেতে পারে। 
চৈতন্তদেবের জন্মের ময় অন্বৈতের বয়স ৩* থেকে ৩৫-এর মধ্যে ছিল বলে মনে হয়। 
অদ্বৈত চৈতন্তদেবের তিরোধানের পরেও অনেক দিন বেঁচে ছিলেন। বৃন্দাবন 
দাসের 'চৈতন্্ভাগবত' রচনার সময়ও অদ্বৈত অতি বৃদ্ধ অবস্থায় জীবিত ছিলেন 
( “বৃন্দাবন দাল' সংক্রাস্ত অধ্যায় ভ্রষটব্য )। অছৈতের তিরোধানের উল্লেখ 
পাচ্ছি জয়ানন্দের 'চৈতন্তমঙ্লে' | জয়ানন্দ লিখেছেন, 
পৌঁষ মাসের শুরু! অ্রয়োদশী তিথি হৈলা । 
আচার্য গোসাঞ্জি বৈকু্বিজয় করিল ॥ 


জয়ানন্দ' সংক্রান্ত অধ্যায়ে আমর! দেখাব ঘে জয়ানন্দের চৈতন্যমঙ্গলের রচনাকালের 
নি্নতম সীম! ১৫৬০ গ্রীষ্টাব্ধ। স্থতরাং অহ্বৈতৈ ঘে যোড়শ শতাব্দীর মধ্যভাগ পর্যস্ত 
জীবিত ছিলেন, তাতে কোন সন্দেহ নেই। যোটামুটিভাবে তার জীবৎকাল ১৪৫৪- 
১৫৫০ শ্রীঙ্াব। 


হরিদাস 

হরিদাস প্রথমে মুসলমান ছিলেন, কিন্ত তার অন্তরে হরিভক্তির উদয় হওয়ায় তিনি 
বৈষ্ণব হন ; চৈতন্তদ্দেব নবদ্ধীপে সন্গীর্তন সুরু করলে তিনি চৈতন্যদেবের ভক্ত ও 
পার্ষদ হছুন। ঠৈতন্তর্দেব তীর্থভ্রমণ করে নীলাচলে ফেরবার ( ১৫১৬ খ্রীঃ) পরে 
হরিদাসকে নীলাচলে ডেকে পাঠান। হরিদাস নীলাচলে যান ও ম্ৃত্যুকাল অবধি 
সেখানেই বাশ করেন। চৈতন্তদেবের তিরোধানের কিছুদিন আগে তার মৃত্যু হয় । 

হরিদাস মৃসলমান হয়েই জন্মগ্রহণ করেছিলেন কিনা, ত বলা যায় না। জয়ানম্দ 
লিখেছেন যে তার পিতামাতা হিন্দু ছিলেন, তাদের নাম যথাক্রমে মনোহন্ন ও উজ্জল! ) 
অল্প বসে পিতামাতাকে হারাবার পরে হরিদাস (মুসলমানের ঘরে লালিত-পালিত 
হম। 

“চৈতন্তঙাগবতে'র. আদিখও একাদশ অধ্যায় ও মধ্যথপ্ডের দশম অধ্যায় থেকে 
জান বায় যে ছরিদাব চৈতন্তদেবের অনেক আগেই জন্মগ্রহণ করেন এবং ঠচতন্তদেবের 


শ্রীচৈতনু ঘেবের পৰিকষবৃদ্দ ৪৫ 


জনোর জব্যবহিত আগে হরিনাম করার «*অপরাধে” তিনি মুসলিষ রাজশক্তিয় হাতে 
নির্যাতিত হুন। 

হরিদাস ১৫৩৩ খ্রীষ্টাকের »ই মার্চ তারিখে পরলোকগমন করেন ( “জয়ানদ সংক্রান্ত 
অধ্যায় ষটব্য )। 

“চৈতন্তচরিতামুভে' লেখা আছে যে মৃত্যুর আগে হবিদাস এত বৃদ্ধ হয়েছিলেন থে 
প্রতিদিন হরিনাম-জপের সংখ্যা পূরণ করতে পারতেন না। 'চৈতত্তভাগবত'-এর় 
আদিখগ্ড একাদশ অধ্যায় থেকে জান! যায় যে, হরিদাস গ্রতিদিন তিন লক্ষ বার হুরিমাষ 
জপ করতেন (“তিন লক্ষ নাম দিনে করেন গ্রহণ” )। ভিরোধানের আগে অতি. 
বার্ধক্যের দরুণ আর তার দিনে তিন লক্ষ বার হরিনাম জপ করার ক্ষমতা! ছিল না। 
সতরাং এ সময়ে তার বয়স ৮* বছরের উপর ছিল বলে মনে হয়। ষোটামুটিভাবে, 
১৪৫০ থেকে ১৫৩৩ ত্রীঃ পর্বস্ত হরিঘাসের জীবৎকাল ধরা যায়। 

বন্দাবনদাসের 'চৈতন্যভাগবত'-এর আদিখণ্ড ১১শ অধ্যায় ও জয়ানন্দের “চৈতন্ত- 
মঙ্গল”এর নদীয়াখণ্ড ২৮শ অধ্যায়ের সাক্ষ্য মিলিয়ে নিলে জান! যায় যে, হরিদ্বাসের 
বাঁপভষি ছিল বর্তমান ঘশোহর জেলার বেনাপোলের কাছে অবস্থিত বুঢ়ন পরগণার 
ভাটকলাগাছি গ্রা়ে | 

জনৈক হরিদাসের লেখ। একটি ক্সোক রূপ গোম্বামীন 'পদ্যাবলী'তে উদ্ধত হয়েছে। 
এই হরিদানই এ শ্সৌকের রচফ়িত। হতে পারেন। প্রসজত উল্লেখযোগ্য, রূপ গোশ্বামীর 
সে ছরিদাসের বিশেষ গ্রীতির সম্বন্ধ ছিল) রূপ পুরীতে গিয়ে হরিদ্াসের কাছেই 
থাকতেন । 

হরিদাসের হরিভক্তি ও চরিব্রমাহাত্ম্যের জন্ত সকলে তাঁকে “হরিদাস ঠাকুর” 
বলত | হরিদ্নাসের “ঠাকুর” উপাধি সম্বন্ধে ডঃ ন্ৃকুমার মেন ঘা বলেছেন, তা 
একেবারে অমূলক। ডঃ সেন বলেছেন, “বাঙ্গাল দেশে যোড়শ-সপ্তণশ শতাবে ইহা 
( 'াকুর' ) ব্রাঙ্ষণেতর বৈষ্ণব মহাস্তের গৌরব-ক্ছচক পদবী অথবা বিশেষণরূপে মিলে । 
যেসন__নরহরিদাস ঠাকুর ( বৈষ্য ), ঠাকুর নরোতম (কায়স্থ ), হত্িদাস ঠাকুর (মুদল- 
মান)।” সঃ স্কুমার সেন বোধ হয় খেয়াল করেন নি যে “চতন্য ভাগবতে' ব্রাদ্ষণ 
নিমাই পণ্ডিতকে বহুবার “ঠাকুর” বল! হয়েছে; 'চৈতন্যভাগবত' আমিখণ্ড সগুম অধ্যায়ে 
মূরারি গুপ্ত নিমাইকে “প্রত্যুত্তর দিল কেনে বল ত ঠাকুর” এবং আদিখণ্ড অষ্টম অধ্যায়ে 
গম্ধবণিক নিমাইকে বলল, “আজি গন্ধ পরি ঘরে যাহ ত ঠাকুর*। এ ছাড়াও সে 
যুগের আরও অনেক ত্রান্ষণকে নানা জায়গায় “ঠাকুর” বলা হয়েছে। 


৪৬ মধ্যযুগের বাংল৷ সাছিত্যের তথ্য ও কালক্রম 


নিত্যানন্দ ্‌ 

চৈতন্তসম্প্রদায়ে চৈতন্তদেবের পরেই নিত্যানন্দের স্থান। নিত্যানন্দের মহিষ! ও 
প্রঙাব অলোকসামান্ত। কিন্তু নিত্যানন্দের জীবন সম্বন্ধে অধিকাংশ তথ্যই আমাদের 
অঙ্জানা। তার প্রথম জীবন সম্বন্ধে তার শিশ্ত বৃন্দাবন দান রচিত «চৈতন্তভাগবতে'র 
আদ্দিখণ্ডের বঠ অধ্যায় এবং মধ্যখণ্ডের তৃতীয় অধ্যায়ে সংক্ষিপ্ত হলেও সুস্পষ্ট বিবরণ 
পাওয়া যায় । কিন্তু নিত্যানন্দ সম্বন্ধে কতকগুলি বিষয় আমাদের কাছে এখনও স্পষ্ট 
হয় নি। সেগুলি এই :-- 

(ক) চৈতন্যদেবের সন্গ্যাসগ্রহণের পরে নিত্যানন্দ তার সঙ্গে নীলাচল যাঁন। 
কিন্ত কয়েক বছর বাদেই আবার বাংল! দেশে ফিরে আনেন কেন ? ' চরিতগ্রগুলিতে 
লেখ! আছে হীচৈতন্তদেবই তাকে ধর্ম-প্রচাবের জন্য বাংল! দেশে ফেরৎ ন। 
কিন্তু এই প্রত্যাবর্তন এমন আকম্মিক যে আমাদের মন চরিতগ্রস্থগুলির কথায় সম্পূর্ণ 
আস্থা স্বাপন করতে পারে না। 

(খ) জয়ানন্দের চৈতন্তষঙ্গল থেকে গ্রামাণিকভাবে জান! ঘায় যে, নিত্যানন্দ দু'বার 
বিবাছ করেছিলেন, 

হুর্যযদাস-নন্দিনী শ্রীবন্থ জানুবী। 

পাণিগ্রহণ করিল স্বচ্ছন্দ কৌতুকী ॥ 
'ভক্তিরত্বাকরে'ও এই কথা আছে। পরিণত বয়সে নিত্যানন্দের সন্ন্যাসধর্ম পরিত্যাগ" 
ও কৌমার্ধভঙ্গের কারণ কি? কারও কারও মতে শ্রীচৈতন্তের আজাতেই নিত্যানন্দ 
বিবাহ করেছিলেন। কিন্তু এই কথার যাথার্থ্যে আমাদের প্রবল সংশয় আছে। 

(গ) বৃন্দাবন দালের “চতন্ভাগবত' ( অস্তাথণ্ড, পঞ্চম অধ্যায়) এবং জয়ানন্দের 
“চৈতস্তঘ্গল' ( এশি: সোনা: সং, পৃঃ ২২৪) থেকে জানা যায় 'যে নিত্যানন্দ নীলাচল 
থেকে বাংলায় প্রত্যাবর্তনের পরে সর্বাঙ্গে মহামূল্য রদ্বালক্কার পরতেন। বৈষবর্ধের 
অনাড়ন্বর নিষধিঞ্চন জীবনযাত্রার সঙ্গে এ ব্যাপার একদম খাঁপ খায় না। নিত্যানন্দের 
এই কুচি-পরিবত'নের কারণ কি? 

(ঘ) বৃন্দাবন দাল নিত্যাননের স্ত্রী বন্ধ! ও জাহবী, পুত্র বীঘভন্্র ও রামভন্র 
কত্ত গার কোন উল্লেখ করেন মি কেন? তৎকালীন জনসাধারণ নিত্যানন্দের বিবাহ 


* জযুমিক কালে কেউ কেউ মনে করেছেন যে নিত্যামন্দ সঙ্াসীর সঙ্গে গৃছত্যাগ করলেও 
নিজ্ধে মন্্যাী হন নি। কিন্ত কৃষ্দান কবিরাজ 'চৈতন্তচরিতামৃত' মধালীলা তৃতীয় পরিচ্ছেয 
নিস্্যানবাকে পেষ্ট ভাবায় “তৈথিক লল্ন্যানী” বলেছেন। 


ভীচৈতন্তদেবের পরিকয়বৃন্দা ্‌ ৪ 
নখন্ধে অনুকূল হনোভাব পোষণ করতেন না বলেই কি? বৃন্দাবন দালের অরগামী 
লেখক ক্স কবিয়াজও নিত্যানন্দের বিবাহ-গ্রসঙ্গের কোন উল্লেখ করেন নি। 

(ও) বৃদ্ধাবন্বাসের “চৈতন্তভাগবত' রচনার সময় বাংল। দেশে নিত্যাননের প্রবল 
বিরোধী একদল লোক ছিল (ডঃ বিষানবিছ্ারী মভ্যধার যুচিত 'জীচৈতন্তচরিতের 
উপাগান' অষ্টব্য )। এদের মধ্যে অনেকেই কিন্তু প্রীতৈতন্যদেবকে শ্রহ্থা করতেন, 

এই অবতারে কেছো! গৌরচন্ত্র গায় । 
নিত্যানন্দ নাম শুনি উঠিয়। পালায় ॥ 

কষ্দাস কবিরাজের ভাইও চৈতন্তদেবকে ভক্তি করতেন, নিত্যানন্বকে করতেন ন|। 
নিত্যানন্দের এই প্রবল বিরোধী দল ছিল বলেই «চৈতন্তভাগবতে" বৃন্দাবনদাসকে 
বারবার নিত্যানন্দের মহিমাকীত'ন করতে হয়েছে । চৈতত্তদেবের প্রিয়তম লহচর বলে 
পরিচিত নিত্যানন্দের এরকম বিরোধী দল হ্ৃষ্ট হবার কারণ কী? নিত্যানন্দের নীলাচল 
থেকে বাংলায় প্রত্যাবর্তন, অলঙ্কারধারণ, বিবাহ, পুত্রকন্তার ভন্ম- প্রভৃতির সঙ্গে এর 
কোন যোগ নেই ত? চরিতগ্রন্থগুলি থেকে এ সম্বদ্ধে কোন হুস্পষ্ট উত্তয় 
পাওয়! যায় না। এই প্রসঙ্গে উল্লেখ করতে পারি বিশিষ্ট চগিতগ্রস্থগুলির মধ্যে 
অধিকাংশই নিত্যানন্দের দলের লোকের লেখা । বুন্দাবনদ্াম নিত্যানন্দের শি্ঠ ? 
জয়ানন্দ নিত্যানন্দের পু বীরভদ্দের প্রসাদপ্রাপ্ত ; রুষ্দাস কবিরাজ স্বপ্নে নিত্যাননের 
কপ। পেয়েছিলেন; প্রেমবিলাস-রচয়িতার নামই নিত্যানম্মদাপ, তাছাড়া তিনি 
নিত্যানন্দের স্ত্রী জাহ্বী দেবীর শিক । নিত্যানন্দের প্রতিকূলে যেতে পারে, এমন 
বিষয়গুলিকে এর] ইচ্ছা করেই তাদের গ্রস্থের অস্ততূরক্ত করেন নি বলে মনে কর! 
যায়। 

নিত্যানন্দের নাম, ধাম ও বংশপরিচয় সম্বন্ধে ঘা জনিতে পার! ধায় তা এই। 
নিত্যানন্দের বাড়ী ছিল রাডের বীরভূম জেলার অন্তর্গত একচাক। গ্রামেঞ্। এর 
পিতার মাম হাড়াই পঞ্ডিত। 'গৌরগণোদ্দেশদীপিক।', দৈবকীমন্মমের 'বৈফাব- 
বন্দনা" ও চূড়ামণিদ্বাসের “গৌরাজবিজয়' থেকে জান! যায়, হাড়াই পণ্ডিতের 
প্রকৃত নাম মূকুন্দ পণ্ডিত। মূকুন্দ বা হাড়াই পণ্ডিতের নিত্যানন্দ ছাড়াও আরও 
ছেলে ছিল, কারণ বৃন্দাবনদাস লিখেছেন, “সকল পুত্রের জ্যোঠ নিত্যানন্দ বাক" 


জরানন্থ “তার 'চৈতল্তমঙ্লে পলিখেছেন যে গিতানন্দের বাড়ি ছিল “একচাক। খলকপুরে”'। 
'একচাক।' গ্রামের “পাশে অবস্থিত 'বারচন্্রপুয়' মামক প্রসিদ্ধ গ্রামটি প্রাচীন কালে 'ধলকপুর' 


নামে পরিচিত ছিল বলে মনে হ্গ্ন। পয়ে নিত্যানদ্দের পুর বীয়চন্রের নাষে তার নু 
নামকরণ হয়েছে । 


৪৮ মধ্যযুগের বাংলা সাহিত্যের তথা ও কালক্রম 


( ষধ্যথণ্ড, ৩য় অধ্যায় )। *ভক্তিরত্বাকরে'র একাদশ তরঙেও নিত্যানন্দের ছোট 
ভাইয়ের উল্লেখ আছে। লোচনদাল লিখেছেন, নিত্যানম্দের পূর্ব নাম “কুবের' | এ 
কথা সত্য বলে মনে হুয়। বুন্দাবনদাস ও জয়ানন্দ নিত্যানন্দকে কয়েক জায়গায় 'অনস্ত' 
বলেছেন | নেখানে তার]! নিত্যানন্দকে 'অনম্ত' তত্বরূপে উল্লেখ করেছেন বলে 
মনে হয়। 
বৃন্দাবন দাসের "চৈতন্তভাগবতে'র আদিখণ্ড ষষ্ঠ অধ্যায়ে লেখ! আছে যে, নিত্যানন্দ 

বার বছর বয়সে সন্গ্যাসীর সঙ্গে গৃহত্যাগ করেন। 

হেন মতে দ্বাদশ বৎসর থাকি ঘরে। 

নিত্যানন্দ চলিলেন তীর্থ করিবারে ॥ 

তীর্থষাত্রা করিলেন বিংশতি বৎসর । 

তবে শেষে আইলেন চৈতন্ত-গোচর ॥ 
এন্র থেকে পাওয়। যাচ্ছে, ১২ বছর বয়সে নিত্যানন্দ গুছত্যাগ করে তীর্থ-পর্যটনে 
বেরোন এবং তারও ২* বছর বাদে চৈতন্যদদেবের সঙ্গে মিলিত হুন। তখন চৈতন্তদেব 
গয়! থেকে ফিরে নবছীপে লীলা-কীর্ভন সরু করেছেন । কিন্তু জয়ানন্দের 'টচতন্যমজলে'র 
নদীয়াথণ্ডের চতুর্থ অধ্যায়ে (এশিয়াটিক সোসাইটি প্রকাশিত 12 হা87025 
(091081759-09176819) পৃঃ ১৩ জরষ্টব্য ) লেখা রয়েছে থে নিত্যানন্ন 


অষ্টাদশ বৎসরে* ছাড়িল গৃহবাস ॥ 

ডঃ বিমানবিহারী মজুমদার তার 'শ্রীচৈতন্তচরিতের উপাদান" গ্রন্থে আলোচ্য বিষয় 
লম্বদ্ধে বৃন্দাবনদাসের উক্তিকেই অভ্রাস্ত বলে মনে করেছিলেন । কিন্তু মৃত্যুর কিছুদিন 
আগে তিনি লেখেন, “৬117028750559, (4011, ভা) 69115 86 0156 01206 
09৪৮ তহ্রাতণত। আ৪5 61০ 56215 01 28০ 1) 106 2100 006 0] 
20181010986 7 ৮০০ ৪ 25003101906 (71950175810), ]]] )176 16518055059 
(06 52100052510, 100 আ1)0]0 06 ০০০ 2৫620 1015 20767 00 8৪110 01১৩ 
9010) 00 8৪০০0007815 10170 95 (1১০1০ 93 190 8090. 81810005909 আআ) 0170 
হও 10017250020 006 9৪1/)525510, আও 1 968101 0৪ [০1501 আ1)0 
0310 1১8 2016 €০ 500 1019 1004 2130 0212001) 006 01655 00৮5, 
08521092889, 5855 0586 চৈ হা 800৪ ৪৪ 61617606617 56915 010 10০1) 106 
1666 1015 10106 (হস রা, 1, 5). 0004 1280 0৫6 61810662107 001৫ 


90015 91091216007 056 70799965 ০৫ 006 980758510, 002) ৪. ৮০৩ ০৫ 
(০156.১ 


*বাংলা রীতি অনুযাত্নী মতেরো 'বছর পূর্ণ হবার সঙ্গে সঙ্গেই “অষ্টাদশ বৎসর": বয়স নুরু হয়। 


প্রচৈতন্তদেবের পরিকববৃদ্দ ৪৪ 


ডঃ বিমানবিছারী মভুষদার জয়ানন্দের উ্তিকেই এক্ষেত্রে সঠিক বলে মনে করেছেন। 
ার ধারণার সমর্থক প্রমাণ আমরা সম্প্রতি পেয়েছি। সেই সঙ্গে নিত্যানন্দের জন্মের 
সঠিক তারিখটিও আমর! জানতে পেরেছি, যা জান! ইতিপৃবে অন্ত কারও পক্ষে 
সম্ভব হয় নি। 


নিত্যানন্দ মাঘ মাসের শুক্লা ত্রয়োদশী তিথিতে জন্মগ্রহণ করেন। বৃন্দাবন দাস 
“চৈতন্তভাগবত' আদ্িখণ্ড দ্বিতীয় অধ্যায়ে লিখেছেন, “নিত্যানন্দ-জনম মাঘ শ্ক্ল 
ত্রয়োদশী |” আরও হু চরিতগ্রন্থে নিত্যানন্দের এই জন্মতিথির উল্লেখ পাওয়া 
যায়। ঢাক বিশ্ববিষ্ঠালয়ে ব্রজমোহন দাস নামে একজন কবির লেখা “চৈতন্ত- 
তত্বপ্রদীপ" নামে একটি অপ্রকাশিত চৈতন্যচরিতগ্রন্থের পুথি (পুধি নং ১৬৭৩) আছে। 
বর্তমান গ্রন্থের 'ত্রজমোহন দাস” সংক্রান্ত অধ্যায়ে এ গ্রন্থটির বিশদ পরিচয় দিয়েছি । 
“চৈতন্তত্বপ্রদীপণ-এর এক জায়গায় (পুথির ৪৫ ক পৃষ্ঠা) নিত্যানন্দের জন্মতিথিটি 
বার-সমেত উল্লিখিত হয়েছে (যা আর কোথাও হয় নি) এইভাবে, 


নিত্যানন্দ একচাক! খলতপুরতে । 
হাড়ে প্ডিতের ঘরে প্রসিদ্ধ জগতে ॥ 
জনম লভিল পন্মাবতির উদরে। 
মাঘে শুরু ত্রয়োদশি ভূমিন্থতবারে ॥ 


স্বামী কান পিল্লাইয়েন্র [00191 [01767006165 ( ৬০]. ৬, 7. 148) থেকে 
দেখছি, ১৩৯৪ শকাবষের মাঘ মাসের শুরু .ভ্রয়োদশী তিথি “ভূমিস্থতবার” অর্থাৎ 
মঙ্গলবারে পড়েছিল। এ দিন তারিথ ছিল ১২ই জাহুয়ারী, ১৪৭৩ খ্রীষ্টাৰৰ। এ 
তারিথে নিত্যানন্দ জন্মগ্রহণ করে থাকলে তাঁর জীবনের অষ্টাদশ বর্ষ স্থুরু হুয় ১৪১১ 
শকাবের মাধী শুক ত্রয়োদশী তিথিতে । যদি তিনি অষ্টাদশ বর্ষে গৃহত্যাগ করে 
থাকেন, এবং «“বিংশতি বৎসর” তীর্থ পর্যটন করে চৈতন্তদেবের লীলা-কীর্তনের বছরে 
নবদ্ধীপে এসে তার সঙ্গে মিলিত হয়ে থাকেন, তা” ছলে তিনি ১৪১১+২০-৯৪৩১ 
শকাৰে চৈতন্যদ্েবের সঙ্গে মিলিত হয়েছিলেন। ১৪৩১ শকাবেই (- ১৫০৯-১০ খ্রীঃ) 
চৈতন্তদেব নবদ্বীপে লীলা-কীর্তভন করছিলেন । 

সতরাং সিদ্ধান্ত কর! যাচ্ছে ষে, নিত্যানন্দের গৃহত্যাগের বয়স সম্বন্ধে জয়ানন্দের 
উক্তিই সঠিক এবং নিত্যানন্দ ১৪৭৩ খষ্টাব্বের ১২ই জানুয়ারী জন্মগ্রহণ করেছিলেন । 
নিত্যানন্দ বারো৷ বছর বয়সে গৃহত্যাগ করে থাকলে তার জন্ম হয় ১৫৯০ শকাকের 
যাথী শুরু! অয়োদলী তিথিতে $ কিন্তু এ বছরে এ তিথি মঙ্গলবারে পড়ে নি। 


₹ মধ্যযুগের বাংলা! সাহছিতোর তখা ও কালক্র্ 


বৃন্দাবন দাপ' সংক্রান্ত অধ্যায়ে আমরা আলোচনা করে দেহিয়েছি যে 
বৃন্দাবন দাসের “চৈতন্যভাগবতে' নিত্যানন্দের তিরোধানের ন্ুম্পষ্ট উল্লেখ আছে এবং 
«চতন্তভাগবতে'র রচনাসমাপ্তিকালের অধহ্ন সীমা ১৫৫* খ্রীষ্টাৰ।' অতএব 
নিত্াযানন্দের তিরোধানের অধস্তন সীষ্! ১৫৪৫ খ্রীষ্টাব্ধ ধরতে পারি। 

নবদ্ধীপ ছেড়ে মহাপ্রভু যখন নীলাচলে যান, তখন নিত্যানন্দ তার লক্ষে 
গিয়েছিলেন । তারপর কোন এক সময়ে মহাপ্রভু নিত্যানন্দকে গৌড়ে পাঠিয়ে 
দেন। কুষ্দাস কবিরাজ বলেছেন ঘে, মহাপ্রভু দক্ষিণ ভারত থেকে ফিরে আসবার 
পরে রথধাঁত্রা উপলক্ষে ধখন ভক্তের নীলাচলে আসেন, তখনই মহাপ্রভু নিত্যানন্দকে 
গৌড়ে ফিরে যেতে আদেশ দিয়েছিলেন। কিন্তু এক্ষেত্রে তার কথ বিশ্বাস করা 
চলে না। কারণ দক্ষিণ ভারত থেকে ফেরার পরে মহাপ্রভূ গোঁড়ে ধান। গোৌঁড 
থেকে নীলাচলে ফেরার পরে মহাপ্রতু নিত্যানন্দকে গৌড়ে পাঠান, একথা বুন্নাবন 
দাস বলেছেন (২।১৫)। বৃন্দাবন দান নিত্যানন্দের প্রিয় শিষ্ত এবং নিত্যানন্দের 
কাছেই তথ্য সংগ্রহ করে “চৈতন্যভাগবত” লিখেছেন। কাজেই তাঁর উক্তি কষ্ণদাসের 
চেয়ে প্রামাণিক । বৃন্দাবন দাস মহাপ্রভুর বৃন্দাবন ভ্রমণের বর্ণনা দেন নি, কাছেই 
নিত্যানন্দের গড়ে প্রত্যাবর্তন মহাপ্রভুর বুন্দাবন থেকে নীলাচলে ফেরার পরে 
ঘটেছিল কি না, তা বৃন্দাবন দামের লেখা থেকে বোঝ। যায় ন।। কিন্তু চৈতন্যলীলার 
প্রত্যক্ষদর্শী মুরারি গুপ্ত লিখেছেন যে, বৃন্দাবন থেকে নীলাচলে ফেরার পরে ঝহাপ্রত্ 
নিত্যানন্দকে গৌড়ে ফেরৎ পাঠান (৪।২২)। সুতরাং ১৪৩৭ শক বা ১৫১৫ খ্রীষ্টাব্দে 
অল্প পরে মহা প্রভু নিত্যানন্দকে গৌড়ে পাঠিয়েছিলেন, তাতে কোন সন্দেহ নেই। 


গদাধর পণ্ডিত 


নবদ্ধীপবাপী মাধব মিশ্রের পুত্র গর্দাধর পণ্ডিত চৈতন্যদেবের প্রায় আজীবনের 
বন্ধু। বয়সে তিনি অবশ্য চৈতন্যদেবের চেয়ে কিছু ছোট। জয়ানন্বের «চৈতন্য 
মঙ্গলের ( এশিয়াটিক সোসাইটি সংস্করণ) নদীয়াখণ্ডের ২৯শ অধ্যায়ে লেখা আছে 
ঘে চৈতন্দ্দেব ষখন বালক অথচ উপনয়নপ্রাপ্ত তখন একদিন শচীদেবী শিশু গদাধরকে 
কোলে কয়ে ঘরে এনেছিলেন। চৈতন্যদেব তখন শচীদেবীকে বলেছিলেন, 
(গদাধরের ) রক্ষণ পোষণ প্রতিপালন করিহ। 
দিন কথে। আস্তরে ইহার ষজ্ঞস্ুত্র দিহ ॥ 
জয়ানন্দ গদাধর পণ্ডিতের শিষ্য ছিলেন, হৃতরাং গদাঁপর পণ্ডিতের সম্বন্ধে ভার এই 
বিবরণ নির্ভরযোগা। উদ্ধৃত ক্সোকটি থেকে বোঝা যায়, চৈতন্যদেবের যখন উপনগ্নন 


শ্রচৈতন্তদেবের পরিকর বৃন্দ ৫১ 


য়ে গিয়েছে, তখনও গণ্াধরের উপন্ননের বরস হয় নি। স্থৃতরাং গদাধর চৈতন্যদেবের 
চয়ে বয়সে ৫1৬ বছরের ছোট ছিলেন বলে মনে হুয়। 

চৈতন্যদেব দাক্ষিণাত্য ভ্রমণ করে নীলাচলে ফিরলে গদাধর চৈতন্তদেবের কাছে 
শন এবং বাকী জীবন তিনি নীলাচলেই অতিবাহিত করেন। টোটা-গোপীনাথের 
ন্দিরে তিনি থাকতেন। ঠচতন্যদেৰের তিরোধানের পরেও তিনি বনু বছর জীবিত 
ছলেন। শ্রীনিবাম আচার্ধের শিষ্য কর্ণপূর কবিরাজের 'গুণলেশশুচক” থেকে জানা 
বায় ষে, শ্রীনিবাস আচার্ষের বৃন্দাবন যাত্রার কিছুদিন আগে পর্যস্ত গদাধর পণ্ডিত 
রাপ্রস্ত অবস্থায় জীবিত ছিলেন__“তত্রস্থং জরতং গদাধরযুতং শ্রীপপ্ডিতং দৃষ্টবান্”” | 
হখন তিনি দৃষ্টিহীন, স্বতিহীন ও ছুর্বলমতি। এর কিছুদিন পরে তার মৃত্যু হয়। 
'মাটামুটিভাবে গদাধর পণ্ডিতের জীবৎকাল ১৪৯২-১৫৬* শ্রীষ্ঠাৰ ধরতে পারি। 


নরহরি সরকার 

অথণ্ডের নরহরি সরকার শ্রীচৈতন্তদেবের একজন অন্তরঙ্গ পার্ধদ ছিলেন। কিন্তু 
ঠার শি লোচনদাস ভিন্ন অন্য চরিতকাররা তাঁকে এক রকম উপেক্ষা করেছেন। 
তার কারণ, তিনি অন্ত সমস্ত ভক্তদের সাধনগ্রণালী গ্রহণ না করে 'গৌরনাগরবাদে'র 
প্রবর্তন করেন । 

নরহরি একজন উচ্চশ্রেণীর পদকর্তীও ছিলেন । কিন্তু ছুঃখের বিষয় ত্বার পদগুলি 
আষ্টাদশ শতাব্দীর নরহরি চক্রবতীর পদের সঙ্গে এমনভাবে মিশে গেছে যে তাদের 
পৃথক করা প্রায় অসম্ভব। ভক্তিরত্বাকরে স্বয়ং নরহরি চক্রবর্তী একটি পদ (“গৌরাঙ্গ 
ঠেকিল| পাকে” ) “শ্রীনরহরি সরকার ঠক্ুরস্য গীতমিদম্”' বলে উদ্ধৃত করেছেন। সেটি 
এবং রামগোপাল দাসের 'রসকল্পব্লী” রাধামোহন ঠাকুরের 'পদ্দামৃতসমূদ্র' ও দীনবন্ধু 
দাসের 'সংকীতনামৃতে” উদ্ধত 'নরহরি' ভমিতার পদগুলি নরহুরি সরকারের লেখ৷ বলে 
গ্রহণ কর। যেতে পারে। ব্রজমোহন দাম তার “€চতন্ততত্বপ্রদীপ" গ্রন্থে (ঢাকা 
বিশ্ববিষ্ালয়ের পুথি, পৃঃ ১১ খ) এভ্রীনরহরিদাসঠাকুরমুখোদিত শ্রীচৈতন্যসহশ্রনাস্সি''র 
উল্লেখ করেছেন ও কিছু অংশ উদ্ধত করেছেন। এই বই পাওয়! ষায় নি। 

কিংবাক্ধী অনুসারে নরহরি সরকার চৈতন্তর্দেবের চেয়ে কয়েক বছরের বড় ছিজেন। 
'নরহরির ভ্রাতুষপুন্র রঘুনন্দনের শিশ্য রায়শেখরের নামাক্িত একটি পদে পাওয়া যায, 


গৌব্রাঙ্গ জন্মের আগে বিবিধ রাগিণী রাগে ব্রজরস করিলেন গান। 
ছেন নরহরিলঙ্গ পাএঞগ পহ্‌ প্রীগোরাাঙ্গ বড় সুখে জুড়াইল! গ্রাণ। 
এই উদ্ভি ঠিক হলে বলতে হবে নরহরি ১৪৬৫ গ্রীষ্টাবধের কাছাকাছি সময়ে জন্ম- 


৫২ মধ্যযুগের বাংলা সাহিত্যের তথ্য ও কালক্রম 


গ্রহণ করেছিলেন। তার বেশী পরে জন্মগ্রহণ করলে নরহরির পক্ষে চৈতন্তদেবের 
জন্মের আগেই “ব্র্রস” গান করা সম্ভব হয় না। তবে এ পদটি প্রামাণিক বলে মনে 
হয় না। | | 
“ভক্তিরত্বাকরে'র মতে শ্রীনিবাস আচার্ষের বুন্দাবন থেকে বাংলায় ফেরার কিছু 
পরে নরহরি সরকার পরলোকগমন করেন। মোটের উপর নরহুরি সরকার ষে স্থদীং 
পরমানু পেয়েছিলেন ও অন্ততপক্ষে ১৪৮০ থেকে ১৫৭০ শ্রীষ্টাবধ পর্যন্ত জীবিত ছিলেন 
তাতে কোন সন্দেহ নেই। 
রঘুনন্দন ূ 
নরহরির ভ্রাতুপ্পুত্র রঘুনন্দনও এচৈতন্যদ্দেবের কৃপা পেয়েছিলেন] বাংলার 
বৈষ্ণব-সমাজে তিনিও একজন শীর্ষস্থানীয় নেতা ছিলেন। অল্প বয়সেই রঘুমন্দন অত্যন্ত 
বিষুণভক্তিপরায়ণ হয়ে উঠেছিলেন। “ঠচতন্যচরিতাম্বতে'র মধালীলার ১৫শ) পরিচ্ছেে 
রঘুনন্দন সম্বন্ধে মহাপ্রহ্ব ও রঘুনম্দনের পিতা মুকুন্দের এই কথোপকথন লিপিবদ 
হয়েছে, 
মুকুন্দদাসেরে পুছে শচীর নন্দন। তুমি পিতা! পুত্র তোমার শ্রীরঘুনন্দন | 
কিবা রঘুনন্দন পিতা] তুমি তার তনয়। নিশ্চয় করিয়া কহ যাউক সংশয় | 
মুকুন্দ কহে-_-বঘুনন্দন মোর পিতা হয়। আমি তার পুত্র এই আমার নিশ্চয় | 
আমাসভার কৃষ্ণভক্তি রঘুনন্দন হৈতে। অতএব রঘু পিতা আমার নিশ্চিতে। 
রঘুনন্দন সেবা করে কৃষ্ণের মন্দিরে | দ্বারে পুঙ্ষরিণী তার বান্ধাঘাট তীরে | 
“চৈতন্যচরিতামুতে'র মতে এই কথোপকথন মহাপ্রভুর দক্ষিণ ভারত থেকে 
প্রত্যাবর্তনের পরেই অর্থাৎ প্রায় ১৫১৩ শ্বীষ্টান্বে ঘটেছিল। এ সময়ে যে রঘুনন্দ; 
নরহর্বি ও মুকুন্দের সঙ্গে নীলাচলে গিয়ে মহাপ্রভুর সঙ্গে দেখা করেছিলেন, ও 
কবিকর্ণপুরের “চৈতন্তচরিতাৃত মহাকাব্যে”ও লেখা আছে (১৩শ সর্গের ১৪৮শ শ্লোর 
রষ্টব্য)। এ সময় রঘুনন্দনের বয়স মাত্র ১৮ বছর ছিল ধরলে তার জন্ম হয় ১৪৯ 
শ্র্টাবে | 
কাটোয়া ও খেতরীর মহোৎসবে রঘুনন্দন উপস্থিত ছিলেন বলে 'ভক্তিরত্বাকরে 
লেখা আছে। এখন এই ছুই মহোৎলবের সময় নিধর্রণ করতে পারলে রঘুনন্দনো 
জীবৎকাল মোটামুটিভাবে স্থির কর! যাবে । বছ লেখক স্পষ্টাক্ষরে খেতরীর মহোৎসবে 
তারিখ ১৫৮২ গ্রষ্টাব্ধ লিখে আসছেন । এর মুল অনুসন্ধান করতে গিয়ে আমি জগ! 
ভত্রের 'গৌরপদতরঙ্গিণী'র উপক্রমণিকায় (পৃঃ ১০৫) এই রূহন্তের সমাধান পেলাম। 


শ্রীচৈতন্তদেবের পরিকযবৃন্দ €৩ 


সথানে জগবন্ধুবাবু কোনরকম প্রমাণ না দেখিয়ে লিখেছেন, ১৫৪ শকাবের অল্প 
রে খেতরীর মহোৎসব হয়, ঠিক ১৫০৪ শক তিনিও লেখেন নি। পরবর্তী লেখকরা 
টুকু সাবধানতাও বজায় না রেখে সোজাস্থজি ১৫০৪ শক বা ১৫৮২ ত্রীষ্টাকে খেতরীর 
হোত্মবের সময় ধরে আসছেন। ইতিহাস সম্বন্ধে ঘে আমরা কত অসাবধান, এটি 
চার দৃষ্টান্ত । কাটোক্া ও খেতরীর মছোৎসবের আঙ্গমানিক তারিখ নির্ধারণ কর! 
ব কঠিন নয়। শ্রীনিবাস আচার্য কর্তৃক বীর হাম্বীরকে দীক্ষাদান ১৫৭০ থ্রীষ্টা ব। 
চার পরবর্তী ঘটনা । কাটোয়া ও খেতরীর মছোৎসব তারও পরে অনুষ্ঠিত হুয়। 
[তরাং রঘুনন্দন অন্তত ১৫৮০ খ্রীষ্টান পর্যস্ত জীবিত ছিলেন বলে মনে হুয়। ভক্তি- 
ত্বাকরে'র মতে খেতরীর-মহোৎ্সবের কিছুদিন পরে তাব মৃত্যু হয়। অতএব 
ঘান্গমানিক ১৪৯৫-১৫৮৫ খ্রীষ্টান তার জীবৎকাল। 


ৰাস্থুদেৰ সার্বভৌম 
বাহ্থদবেব লার্বতৌম শুধু চৈতন্তদেবের একজন বিশিষ্ট পরিকর নন, চৈতন্তদেবের 
হিমা প্রচারের উদ্েশ্টে তিনি লেখনীও চালনা করেছিলেন । জয়ানন্দ লিখেছেন ষে 
স্থদেব সার্বভৌঙ প্রথম “চৈতন্য-চরিত্র প্রচার করেন, 


সার্বভৌম ত্রাচার্ষ্য ব্যাস অরতার। চৈতন্ত-চরিন্র আগে কবিল প্রচার ॥ 
১ তন্ সহত্্র নাম শ্সোক প্রবন্ধে । লীর্বভৌম রচিল কেবল প্রেমানদ্দে ॥ 


সমস্ত চরিতগ্রস্থে একে “মার্বতৌম ভট্টাচার্য” নামে উল্লেখ কর হয়েছে। 
বভৌমের স্বরচিত 'অহ্বৈতমকরন্দটাকা' ও 'লোচনদাসের 'চৈতন্তমঙ্গল' থেকে জানা 
য় তার সম্পূর্ণ নাম বাহুর্দেব সার্বভৌম । 'অছবৈতমকরন্দটাকা'তে তার পিতার নাম 
রহরি বিশারদ" বলে উল্লিখিত হয়েছে, কিন্কু “চৈতন্যভাগবতে' 'মহেখর বিশারদ' নাম 
[ই। বল! বাহুল্য, এক্ষেত্রে সার্বভৌমের নিজের কথাই ঠিক। 

সার্বভৌহ কত দিন জীবিত ছিলেন, তা৷ নিরূপণের এখন. চেষ্টা কর! যাকৃ। ৬দীনেশ- 
্ব ভট্টাচার্য লিখেছেন, “সার্বভৌমের জন্মাব হয় অনুমান ১৪৩০-৩৫ সন মধ্যে ।” কিন্ত 
ই মত স্বীকার করা যায় না। 'চৈততন্তচরিতামৃতে'র মধ্যলীলার ষষ্ঠ পরিচ্ছেদ 
খি, 

সার্বভৌম কহে নীলাম্বর চক্রবর্ভী। বিশারদের সমাধ্যায়ী এই তার খাতি॥ 

যিশ্রপুরন্দর তীর হান্য হেন জানি। পিতার সম্বন্ধে দৌহ! পৃজ্য করি মানি ॥ 

সার্বভৌমের পিতা! বিশীরদ চৈতন্তদেবের মাতামহ নীলাম্বর চক্রবর্তীর সহপাঠী 
হলেন এবং চৈতন্থদেবের পিতা জগন্নাথ তার ''মান্ত” ছিলেন। নীলাম্বর ও জগন্নাথ 


৫৪ মধ্যযুগের বাংল! সাহিত্যের তথ্য ও কাজক্রম 


কারও জস্মাবই ১৪৩৭ এ্রীঃর আগে নয়, হুতরাং বিশারদের জন্মাবও তার পূর্ববর্তী নয়। 
অতএব বিশারদের পুত্র সার্বভৌম ১৪৫০ ত্রী:ঃর বেশি আগে জন্মগ্রহণ করেন নি। ১৫১, 
ধ্ীাবে নীলাচলে চৈতন্যদেবের সঙ্গে সাক্ষাৎকারের সময় তিনি প্রবীণ পণ্ডিত। স্থতাং 
ভার জন্মাব ১৪৫৭ গ্রীঃর বেশি পরবর্তাও নয়। 

জয়ানন্দ লিখেছেন, চৈতন্যদেবের জন্মের অব্যবহিত আগে মুসলমান গৌড়েশ্বর 
নৰ্ীপের ব্রাহ্মণদের উপর অতাচার করেন । সেই সময়ে অর্থাৎ ১৪৮৪-৮৫ গ্রীষ্টাবে 
দার্বতৌম নবন্ধীপ ছেড়ে নীলাচলে চলে যান । ৬দীনেশচস্্র ভট্টাচার্য জয়ানন্দের এই 
উক্তিকে এঁতিহানিক সত বলে গ্রহণ করেছেন। কিন্তু জয়ানন্দের বর্ণনা পরস্পর- 
বিরোধী উক্তি থাকায় তাকে সত্য বলে গ্রঙ্ণ কর! যায় না। জয়ানন্দ লিখেছেন, 

বিশারদস্থত সার্বভৌম ভট্টাচার্য্য । সবংশে উতৎকল গেল ছাড়ি গৌড় রাজ্য ॥ 

উৎকলে প্রতাপরুত্র ধনুশ্বন্ন রাজা। রত্বসিংহাসনে সার্বভৌমের কৈল পূজা] ॥ 

অথচ প্রতাপরুত্র চৈতন্যদেবের জন্মের ১১ বছর পরে, ১৪৭৭ স্রীষ্টাবে সিংহাসনে আরোহণ 
করেন। জয়ানন্দের বর্ণনার মধ্যে এইটুকু মাত্র সত্য যে সার্বভৌম প্রথমে নবন্বীপে 
ছিলেন এবং পরে নীলাচলে যান। চরিতামুতে বিশারদের সঙ্গে নীলাম্বর চক্রবর্তীর 
সহাধ্যায়ন প্রসঙ্গ ও “নদীয়া-স্বদ্ধে'র উল্লেখ খেকে তা বোঝা যায়। চৈতন্তদেবের 
জন্মের সময় সার্বভৌমের বয়স ৩৫।৩৬-এর বেশী ছিল না। অথচ তিনি' পণ্ডিত 
হিসাবে লন্বপ্রতিষ্ঠ হবার পরে নীলাচলে গিয়েছিলেন বলেই প্রসিদ্ধি আছে। স্থতরাং 
সার্বভৌম ১৫০৭ শ্রীঃর মত সময়ে নীলাচলে গিয়েছিলেন মনে করাই যুক্তিসঙ্গত। 

১৫১০ * খ্রীষ্টাব্দে নীলাচলে সার্বভৌমের সঙ্গে চৈতন্যদেবের দেখা হয়। তিনি 
ঠতন্তদেবকে বেদাস্তের মতে দীক্ষিত করবার চেষ্টা করেন, কিন্তু চৈতন্যদ্দেবের কাছে 
শেষ পর্যন্ত নতি স্বীকার করেন। মুরারি গুপ্ত, কবিকর্ণপূর ও বৃন্দাবন দাসের গ্রস্ 
পড়লে পরিষার বোঝা যায় সার্বভৌম চৈতন্যদেবের সঙ্গে তর্কে পরাত্ত হন নি. চৈতন্য- 
দেবের ব্যক্তিত্বে অভিভূত হয়েই তিনি নতি স্বীকার করেছিলেন। 

নীলাচলে অবস্থানের সময়েই সার্বভৌম 'অদ্বৈতম করন্মটাকা” রুচনা করেন। এই 
₹ই ১৫০৭ খ্রীষ্টাবধের পরে লেখা, কারণ এই বইতে সার্ভৌষ গজপতি প্রতাপকুদ্রকে 
“কর্ণাটেশ্বরকৃষ্ণরায়নৃপতের্ববাগ্রিনির্বাপক* বলেছেন। কর্ণাটরাজ কৃষ্ণদেব রায় 


১৫০৯ শ্রীষ্টাবে সিংহাসনে আরোহণ করেন এবং তার পরে তার সঙ্গে প্রতাপরত্রের ুদ্ 
হয়। | 


কবিকর্ণপূয়ের “চৈতন্তচন্দ্রোদয়” নাটক এবং কৃষ্দাদ কবিরাজের 'চৈতন্তচরিতাম্বত' 
থেকে জানা বায় যে, চৈতন্তদেবের সঙ্গে মিলনের কয়েক বছর পরে সার্বভৌম কাশতে 


শ্রচৈতন্তদেবের পরিকরবুন্দ ৫৫ 


গিয়েছিলেন । ভদীনেশচন্জ্র ভট্টাচার্য রামানন্দ বন রচিত “কাশীখণ্ডেম্ব টীকার সাক্ষ্য 
বিশ্লেষণ করে দেখাবার চেষ্টা করেছেন যে, সার্বভৌম শেষ জীবনে কাশীতেই বাস করে- 
ছিলেন। কিন্তু “ভক্তিরত্বাকরে'র মতে সাবভৌম চৈতন্তদেবের তিরোধানের পরেও 
ন'লাচলে ছিলেন এবং শ্রানিবান আচার্য সেখানে গিয়ে তার দর্শন লাভ করেছিলেন। 
সার্বভৌম ১০০ বছরের বেশী সময় জীবিত ছিলেন বলে দীনেশবাবু যে অন্রমান 
করেছিলেন, তার মূলে যুক্তি পাচ্ছি না। 


বাহদেব সাবভৌমকে মধ্যযুগের বাংল। সংস্কৃতির 'জংসন স্টেশন" বলা যেতে পারে। 
একদিকে তিনি যেঙ্ধন চৈতন্যসস্পরদায়ের অন্যতম মুখপাত্র, অপর দিকে তিনিন্যায় ও 
বেদীস্তদর্শনের অন্যতম শ্রেষ্ঠ মনীষী । এ ছাড় বাংলায় ব্যাপক প্রবাদ প্রচলিত 
আছে যে চৈতন্যদেব, নৈয়ায়িক রঘুনাথ, স্মার্ত রঘুনন্দন ও তন্ত্রাচার্য কৃষ্ণানন্দ আগম- 
বাগীশ একই সঙ্গে সার্বভৌমের কাছে পড়েছিলেন । অবশ্ত সময়ের বিচারে এই প্রবাদ 
অমূলক প্রতিপন্ন হয়। কুষ্ণানন্দ আগমবাগীশ ১৬০৯ শ্রীঃর মত সময়ে বর্তমান ছিলেন। 
কারণ তার “তন্ত্রসারে'র অধিকাংশ পুথিতে দেবনাথ তর্কপঞ্াননের *তন্ত্রকোমুদী'র 
( রচনাকাল ১৫৬৪-৬৫ খ্রীঃ) উদ্ধ'তি আছে এবং গোরীকান্তের 'সদ্যুক্তিমুক্তাবলী” গ্রন্থে 
(প্রাচীনতম পুধির লিপিকাল ১৬৪২ খ্:) “তন্ত্রসারে'র উদ্ধতি আছে; আগমবাগীশের 
অধস্তন সগ্টম পুরুষ রামতোষণ ১৮২০ খ্রীষ্টাব্দে 'প্রাণতোষিণী নামে এক গ্রন্থ রচনা 
করেন (এ সম্বন্ধে বিস্তৃত আলোচনার জন্য শারদীয়া আনন্দবাজার পত্রিকা, ১৩৬৩, 
পৃঃ ১৩-১৬ ব্রষ্ট্ব্য )। প্রকৃতপক্ষে সাবভৌমের কাছে আগমবাগীশের পড়া তো! দূরের 
কথা, সার্বভৌমের জীবৎকালে তার জন্ম পর্যস্ত অসস্ভব বলে মনে হয়। 


স্মা্ত রঘুনন্দন তার 'জ্যোতিত্তত্বে' ১৪৮৯ শকাবের (১৫৬৭-৬৮ খ্রীঃ) উল্লেখ 
করেছেন, স্বতরাং এ গ্রস্থ তার পরে সম্পূর্ণ হয়। তার “মলমাপতত্বে 'জ্যোতিস্তত্ব” 
সমেত ২৮টি 'তত্বে'র উল্লেখ আছে, কিন্ত তীর্থযাত্রাতত্ব, দ্বাদশযাত্রাতত্ব, ভরিপুফর- 
শান্তিতত্ব, গল্লাশ্রান্ধপদ্ধতি, রাসযাত্রাপদ্ধতি প্রভৃতি গ্রন্থের উল্লেখ নেই । এর থেকে 
বোঝ! ধায়, জ্যোতিস্তত্বের পরে মলমাসতত্ব এবং তারপরে শেষোক্ত গ্রন্থগুলি রচিত 
হয়। অতএব রঘুনন্দন অন্তত ১৫৮০ শ্রীষটাবব পর্ধন্ত জীবিত ছিলেন বলে মনে হয়। 
রঘুনন্দনের গুরু ছিলেন শ্রনাথ আচার্ধচূড়ামণি। শ্রীনাথের আর এক শিল্তের লেখা 
১৪৩৪ শক বা ১৫১২-১৩ খ্রীষ্টাবের পুথি পাওয়া গিয়েছে। ১৫** শ্রীষ্টাবের বেশি 
পরে জন্মগ্রহণ করলে শ্রীনাথের কাছে রখুনন্দনের পড়া সম্ভব হয় না। অতএব 
রঘুনন্দনের আমুমানিক জীবৎকাল ১৫০-১৫৮০ খ্রীঃ ধরতে পারি। বান্থদেব সার্বভৌমের 


৬ মধাযূগের বাংল! সাহিত্যের তথ্য ও কালক্রম 


কাছে রঘুনন্দনের পড়া একেবারে অসম্ভব নয়. যদিও নে সম্বন্ধে কোন প্রাণ নেই, 
কিন্তু চৈতন্তদেবের সহপাঠী হওস! রধুনন্দনের পক্ষে সম্ভব বলে মনে হয় না। 


চৈতন্তদেবও কোনদিন সার্ভৌমের কাছে পড়েছিলেন বলে মনে হয় না, কারণ 
এক জাল 'অদ্বৈতপ্রকাশ' ভিন্ন কোন চরিত্গ্রস্থে এ বিষয়ের ঘুণাক্ষরেও উল্লেখ নেই। 
'চৈতন্তচরি ডাঁমৃতে'র বর্ণনা] থেকে মনে হয় নীলাচলে দেখা হবার আগে সার্বভৌম 
চৈতন্তদেবকে আদৌ চিনতেন না । “চৈতত্যচরিতামৃতে' দেখি টৈতস্যদেব বিনয় 
করে সাবভৌম্কে বলছেন, 


আমি বালক সন্ন্যাসী ভাল মন্দ নাহি জানি। 
তোমার আশ্রয় নিল গুরু করি মানি ॥ 


সম্ভবত এই উক্তির উপর নির্ভর করেই সার্বভৌম ও চৈতন্তের গুরু-শিত্ত সম্পর্কের 
প্রবাদ গড়ে উঠেছে। 


এদের মধ্যে কেবলমাত্র রঘূনাথ শিরোমণিই সম্ভবত সার্বভৌমের কাছে পড়েছিলেন। 
রঘুনাথ বিদ্যালঙ্কার নামক জনৈক গ্রস্থকারের লেখা৷ “অশ্ুমানদীধিতি প্রতিবিস্বে' সাব- 
ভৌমকে রঘুনাথ শিরোমণির গুরু বলা হয়েছে | রঘুনাথ শিরোমণির সময় সম্বন্ধ 
ঘেটুকু তথ্য পাওয়! ঘায়, তার থেকেও এই উক্তি সমথিত হয়। ১৫৭০ খ্রীঃর কাছা- 
কাছি সময়ে রচিত রঘুনন্দনের 'মলমাসতব্বে রঘৃনাথ শিরোমণির 'মলিম্ন,চবিবেকে”র 
উদ্ধৃতি আছে, স্বতরাং রঘুনাথ শিরোমণি তার আগেই বর্তমান ছিলেন । রঘুনাথের 
শ্রেষ্ঠ গ্রন্থ 'অন্ুুমানদীধিতি'র কয়েকটি টীকা ষোড়শ শতাববীর দিতীয়ার্ধে রচিত 
হয়েছিল। এ সময়ের মধ্যেই 'দীধিতি'র প্রাচীন পাঠ অনেকাংশে লুপ্ত হয়েছিল এবং 
বিভিন্ন পাঠাস্তবের স্থষ্টি হয়েছিল বলে এ সমস্ত টীকা থেকে জানা যায় (দ্বীনেশচন্্ 
ভট্টাচার্য প্রণীত 'বাঙ্গালীর সারন্বত অব্দান', পৃঃ ৯৮-৯৯)। স্থতরাং 'অহ্ুমানদীধিতি, 
১৫৩* খ্রীঃ বা তার আগেই রচিত হয়েছিল। ১৫২৫ শ্রীঃর আগে নিশ্চয়ই রচিত হয় নি, 
কারণ 'দীধিতি'তে কাশীনাথ বিদ্যানিবাসের একটি 'বিবক্ষ1। উদ্ধত হয়েছে ( &, 
পৃঃ ১৯১)। কাশীনাথ বিষ্তানিবাদ ১৫৫৮-৫৯ খ্রীষ্টাব্দে 'সচ্চরি তমীমাংসা" নামে গ্রন্থ রচনা 
করেছিলেন, ১৫৮৩ খ্রীষ্টা্ের একটি নিণয়পত্রে স্বাক্ষর করেছিলেন এবং ১৫৮৯ হীষ্টা্ে 
লক্ীধরের 'কৃতাকল্পতরু'র পুঁথি নকল করিয্নেছিলেন (এ, পৃঃ ৬৩-৭২)। সুতরাং 
তার জগ্মা্ধ ও গ্রন্থরচনাকাল যথাক্রমে ১৫০০ ও ১৫২০ ত্রীষ্টাকের আগে কোন মতেই 
হবে না। 


হীচৈতন্তদেবের পরিকরবৃন্দ ৫৭ 


অতএব রঘুনাথ শিরোমণি ১৪৭৫ শ্রীঃর মত সময়ে ক্ন্মগ্রহণ করে প্রায় ৫৫ বছর 
বয়সে তার শ্রেষ্ঠ গ্রন্থ 'অন্যানর্দীধিতি' রচনা করেন বলে ধরতে পারি। আর একটি 
বিষয় থেকে এই সময়নির্ধারণ সমধিত হয়। 'রূপলনাতন' নামে জনৈক ঘটক গ্রন্থ- 
কারের মতে স্থার্ড গ্রন্থকার “দাহরী+ বংশীয় শৃলপাণি রঘুনাথের মাতামহ (বাঙ্গালীর 
সারস্বত অবদান', পৃঃ ৮৯)। শুলপাঁণি মৈথিল গ্রন্থকার বাচম্পতি মিশ্রের ( জীবৎকাল 
আঃ ১৪*০-১৪৭৫ খ্রীঃ) সমসাময়িক, কারণ উভয়ে উভয়ের গ্রন্থে পরস্পরের মত উদ্ধত 
করেছেন (. লু 0, 1941 7. 464) অতএব রঘৃনাথের জন্মা ১৪৭৫ শ্রীঃর 
কাছাকাছি সময়ে ধরাই যুক্তিযুক্ত হয়। স্ৃতরাঁং সময়ের হিসাবেও তার পক্ষে বাসুদেব 
সার্বভৌমের ছাত্র হওয়া সম্পূর্ণ সম্ভব । 


সনাতন গোসশ্বামীও বাহ্থদেৰ সার্বতৌমের কাছে পড়েছিলেন। লনাতন তাঁর 
বৃহ: ভাগবতামতে' সার্বভৌম ও তার ভাই বিষ্ভাবাচস্পতি দু'জনকেই «ঞরু” বলে 
বন্দনা করেছেন। 


স্বদূপ দ্ামোদ্বর 


স্বরূপ দামোদর মহাপ্রভূর অন্ত)লীলার প্রায় আগাগোড়াই তার সঙ্গী হিলেন। 
'চৈতন্যভাগবত” থেকে জানা! যায়, শ্বরূপ দামোদরের পূর্বনাম ছিল পৃরুষোত্তম আচার্য 
এবং তিনি পুগ্তরীক বিগ্যানিধির প্রিয় সথা ছিলেন। পুগুরীক গদাধর পণ্ডিতের 
মন্ত্রগুরু এবং তন্যদেব তাঁকে “বাপ” বলে সম্বোধন করতেন। স্থতরাং মহাপ্রতুর 
চেয়ে স্বরূপ বয়সে অনেক বড় ছিলেন সন্দেহ নেই। মহাপ্রতুর বিয়োগের পরে তিনি 
বেশিদিন জীবিত ছিলেন না। স্থতরাং মোটামুটিভাবে ১৪৬৫-১৫৪০ শ্রী; তার 
জীবৎকাল ধরতে পারি । 


রুষ্দাস কবিরাজ লিখেছেন, স্বরূপ দামোদর মহাপ্রত্র অস্তালীলা বণনা করে 
একটি 'কড়চা, লিখেছিলেন এবং রঘুনাথ দাস তার বৃত্তি লিখেছিলেন। কৃষ্ণদাস 
স্বরূপ দামোদরের কড়চার কাছে তার খণ শ্বীকার করেছেন। 'রায় রামানন্দ সংবাদ"টি 
তিনি এই কড়চা অবলম্বনেই বর্ণনা করেছেন। ডঃ বিমানবিহারী মজুমদার 
এই বিবৃতিকে সত্য বলে মানেন নি। আমরা কিন্ত কৃষগ্দাস কবিরাজকে মিথ্যাবাদী 
বন্গতে পারি না। রুষ্দান রঘূনাথ রচিত বৃত্তি থেকে কিছু উদ্ধত করেন নি বলে ভার 
অনস্তিত্থ প্রমাণিত হয় না। কবিকর্ণপূরের “ঠতন্তচরিতামৃত মহাকাবা' ও “চৈতত্ত- 
চক্্রোদয় নাটকে বর্ণিত 'রায় রামানন্দ সংবাদে'র সঙ্গে কঞ্চদাল কবিরাজের বর্ণনার 


৫৮ মধ্যযুগের বাংল! সাহিত্যের তথ্য ও কালক্রম 


যে হিল দেখ! যায়, তার কারণ কবিকর্ণপুরও স্বরূপ দামোদরের কড়চ1 পড়েছিজেন; 
তার প্রমাণ 'গৌরগণোদেশদীপিকা”য় তিনি হ্বব্ূপ দামোদরের তিনটি শ্লোক উদ্ধৃত 
করেছেন। রাধাগোবিন্দ নাথ “সম্ভবতঃ কবিকর্ণপুর শ্বরূপ দামোদরের কড়চা দেখেন 
নাই" বলে যে অনুমান করেছেন, ত৷ ষে ঠিক নয়, তা বলাই বাহুল্য । যাহোক কবি- 
কর্ণপূর 'রায় রামানন্দ সংবাদ" বর্ণনায় শ্বরূপ দাঙ্গোদরের বর্ণনার উপরেও কিছু যোগ 
করেছেন এবং কৃষদাস তার থেকে ও ধণ গ্রহণ করেছেন বলে মনে হয়। «চৈতন্যচরিতা- 
মুতে'র কয়েকটি ক্লোকের উপরে 'তথাহি শ্রীস্বরূপ গোস্বামী কড়চায়াম লেখা আছে। 
কিন্ত পুথিতে তা না লেখা থাকায় কেউ কেউ গ্লোকগুলিকে স্বরূপ দামোদর লেখা 
বল স্বীকার করতে চাননা। কোন কোন সংস্করণে আবার শ্লোকগুলিক্প উপরে 
“তথাহছি শ্রীরূপ গোস্বামী কড়চায়াম্‌” লেখা আছে। গ্নোকগুলির অস্তনিহছিত তত 
ত্বরূপ দামোদরেরই নিণাত বলে প্রমাণিত হয়েছে, স্থুতরাং সেগুলি স্বরূপ দামোদরের 
কড়চা থেকেই উদ্ধত বলে মনে হয়। 'ভক্তিরত্বাকরে?ও শ্বরূপ দামোদরের কড়চার 
একটি শ্লোক উদ্ধত হয়েছে। 


বূপ-সনাতন ৰ 


গৌড়ীয় বৈষব ধর্ম বলতে আমর! যাঁকে জানি, তার শ্রশ্টা চৈতন্তদেব, কিন্তু রূপকার 
ঝপ-সনাতন। চৈতন্যদেবের অন্য কোন কোন পরিকর স্বতন্ত্র পথ অবলম্বন করেছিলেন । 
ন্রহরি গৌরনাগরবাদ এবং কবিকণপুর গৌরপারস্যবাদ প্রচার করেছিলেন | জয়ানম্দ 
তার “ঠিতন্তমঙ্গলে' ঠৈ৩ন্তদেবকে দিয়ে যোগ উপদেশ করিয়েছেন । উড়িয়া ভজের 
অন্ত গ্রণালী অবলম্বন করেছিলেন। কিন্তু রূপ-সনাতনেরই শেষ পর্যস্ত জয় হয়েছে। 
তাদের ভাত্বাই গৌড়ীয় বৈষ্ব-ধর্ষের যূল ভাস্তের মর্ধাদা পেয়েছে । এই ভাতের 
মুলে চৈতন্তদেবের প্রভাব থাকলেও তা অনেকখানি রূপ-সনাতনেরই স্থাি | 

জীব গোম্বামীর “লঘু বৈষ্ণবতোষণী, থেকে জানা যায়, রূপ-সনাতনের পূর্বপুরুষদের 
নিবাস ছিল কর্ণাটকে । তাদের প্রপিতামহ পদ্মনাভ হিন্দু গৌঁড়েশ্বর দন্জমর্দন বা 
গণেশের বিশেষ শ্রন্ধাভাজন ছিলেন। তিনি নবহট্টকে (অর্থাৎ কলকাতার নিকটবর্তী 
'নৈহাটি'তে' )* বসতি স্থাপন করেন। রূপ-সনাতনের পিতা কুমারদেব পূর্ববঙ্গে চলে 
খান ('ভ্তিরত্বাকরে'র মতে পূর্ববঙ্গের বাকলা-চনত্র্বীপে যান ) কুমারদেবের 
তিন ছেলেরই নাম আমরা জানি-_-রূপ, সনাতন ও বল্ল বা অন্থুপম। আর এক 


সপ সির 


রক _ 


দএ সন্ধে সালোচনার জন্থ আমার লেখ “বাংলার ইতিহাসের হুঃশো বছর" (২য় সং,পৃঃ ১৪২-৪৩) ভষ্টষ্য। 





শ্চৈভন্তদেবের পৰ্িকরবৃন্দ ৫৯ 


ছেলের উল্লেখ “টৈতন্তচরিতামুতে' পাই | তাতে দেখি হোসেন শাহ “সাকর 
মল্লিক" উপাধিধারী মনাতনকে বলছেন, 


তোমার বড় ভাই করে দহ ব্যবহার ॥ 
জীব বহু মারিয়া বাকল! কৈল খাল। 


রূপ-সনাতনের জীবৎকাল সম্বষ্ধে এবার আলোচনা করব। চৈতন্তদেব যখন নীলাচল 
থেকে বাংলায় আসেন, সেই সময্ন অর্থাৎ ১৫১৪ খ্রীষ্টাব্দে সনাতন ওরূপ উভয়েই ছিলেন 
স্লতান হোসেন শাহের “বীর খাস' বা প্রধান সেক্রেটারী ।* এ সময় রূপের বয়স 
মাত্র ত্রিশ বছর ছিল এবং সনাতন তীর চেয়ে মাত্র ছু'বছরের বড় ছিলেন ধরলে রূপের 
জন্মান্দ হয় ১৪৮৪ শ্ীঃ এবং সনাতনের ১৪৮২ শ্রীঃ। এরপর তার্দের জন্মাব্ নামবে না। 
এর বেশি আগেও যাবে না, কারণ তারা দুজনেই ষোড়শ শতাব্দীর তৃতীয় পাদেও 
জীবিত ছিলেন। সনাতনের “বৃহৎ বৈষ্বতোষণী' ১৪৭৬ শকাব্দ বা ১৫৫৪-৫৫ শ্রীষ্টাকে 
রচিত হয় এবং রূপ সনাতনের পরে পরলোকগমন করেছিলেন। 


১৫৬২ গ্রীষ্টন্দে গনিবাপ আচার্য যখন বুন্নাবনে প্রথম ষাঁন, রূপ-সনাতন তার 
আগে পরলোকগমন করেছিলেন ('শ্রীনিবাম আচার্য" সংক্রান্ত অধ্যায় ব্রষ্টব্য )। 


বর্ধমান সাহিত্য সভায় রক্ষিত একটি সংস্কৃতি লেখ পাতড়া থেকে বপসনাতন 
সম্বন্ধে কিছু নতুন খবর পাঁওয়। বায় । পাতড়ার নিবন্ধর রচনাকাল ১৬২৭ শক ও 
১০০৪ সন (মক্লাব্স ) অর্থাৎ ১৬৯৮-৯৯ খ্রীঃ এবং পাভড়াটির লিপিকাল ১২৯ শক ও 
১০১৩ সন (মল্লাব্ধ )1 অর্থাৎ ১৭*৭-*৮ শ্রীঃ। ডঃ স্থকুমার সেন ২৬শে জানুয়ারী, 
১৯৫৭ তারিখে বর্ধমান সাহিত্য সভার অধিবেশনে এটির পরিচয় দেন। পাতড়ার্টিতে 
লেখা আছে ঘষে রূপ-সনাতন-বল্পভের আরও দু'জন বড় ভাই ছিলেন এবং তার! 


+ এ সম্বদ্ধে আলোচনার জন্ত আমার লেখা "বাংলার ইতিহাসের দু'শো খছর' বইয়ের ১ম নংস্করণ 
( ১৯৬২ )। পৃ ২৬৬-৭১ অথবা! ২য় সংস্করণ (১৯৬৬), পুঃ ৩৬৫-৭৯ ভুষ্টব্য। ডং নরেশচন্দ্র জান! তার 
ধন্দাবনের ছয় গোষ্বামী” (১৯৭০ ) বইয়ে (পৃঃ ৩২-৩৯ ) এ সম্বন্ধে আমার সমস্ত যুক্তি ও সিদ্ধান্তকে সম্পূর্ণ- 
ভাবে গ্রহণ করেছেন । তিনি এ বইয়ের গ্রন্থপঞজীতে ( পৃঃ ৩*৭ ) “বাংলার ইতিহাসের দু'শো বছর? বইয়ের 
নামও উল্লেখ করেছেন । 

1 এই লিপিকাল আমি ২৬।১।১৯৫৭ তারিখে পুথিতে স্পষ্ট করে লেখ দেখেছিলাম, পরে পাতড়াটির 
প্রকাশিত ফটোতে ( ডঃ সুকুমার নেন প্রণীত “বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহান", ১ম খণ্ড, পুরবার্, ৪র্থ সংস্করণের 
১৪ নং চিত্রের ডান দিকের নীচের কোণ দ্রষ্টব্য ) তাকে অম্পষ্ট করে দেওয়] হয়েছে (এর উদ্দেগ্ত, 
গাঁতড়াটিকে আরও প্রাচীন বলে দেখানো] ; কিন্তু ক্যামেরার কাছে এই অপচেষ্টা ধর! পড়ে গিয়েছে। 


৬ মধাযুগের বাংল। পাহিতোর তথা ও কালক্রয 


পূর্ববঙগে স্বাধীন ভাবে রাজত্ব করতেন। “চৈতন্তচরিতানৃতে' হোসেন শাহের উক্তি এই 
উক্তির সমর্থক । 
জীব গোস্বামী 

জীব গোস্বামীর পিতার নাম বল্পভ | তিনি গৌড়ের স্থলতানের কর্ষচারী ছিলেন 
এবং গোৌঁডেশ্বরের কাছে 'অন্থপম মল্িক" (উপাধি লাভ করেন ; 'চৈতন্যচরিতাম্বতে' 
লেখা আছে, “অনুপম মল্লিক তার নাম শ্ীবল্লভ।” বল্লভ ১৫১৫ শ্রীষ্টাবে প্রয়াগে 
লীচৈতন্যদেবের দর্শন পেয়েছিলেন । তার অল্পকাল পরেই তার মৃত্যু হয়। সুতরাং 
জীব ১৫১৫ গ্রীষ্টাব্বের আগেই জন্মগ্রহণ করেছিলেন সন্দেহ নেই। ১৫৯২ গ্রীষ্টান্বে তিনি 
'গোপালচম্পু" সম্পূর্ণ করেন, অতএব অন্তত এ বছর অবধি তিনি জীবিত ছিলেন) . 

অষ্টাদশ শতাব্দীর বিভিন্ন স্ৃত্রের উক্তি বিশ্বাস করলে বলতে হয়, জীব |অস্তত 
১০* বছর জীবিত ছিলেন। 'ভক্তিরত্বাকরে'র মতে চৈতন্তদেব ষখন বামকেলিতে 
আসেন, তখন জীব তার দর্শন পাঁন__“ঘ্রীজীবাদি সঙ্গোপনে প্রভূরে দেখিল।/ এ 
ঘটনা ঘটে ১৫১৭ খ্রীষ্টান্বে। এ সময় জীবের বয়স মাত্র ৪ বছর ছিল ধরলে তার জন্মাব্দ 
হয় ১৫১০ ত্ীষ্রাব্। এদিকে বর্ধমান সাহিত্য সভার ঘে পাতড়ার্টির আগে উল্লেখ করেছি, 
ভাতে লেখ! আছে জীব ১৫৩২ শকে অর্থাৎ ১৬১০-১১ গ্রীষ্টান্ে পরলোকগমন করেন। 
এ পাতড়াটিতে আর একটি নতুন কথা লেখা আছে যে জীব বিবাহের রাত্রে সংসার 
ভাযাগ করে বৃন্দাবনে চলে যান। 

গোপাল ভট্ট 

গোপাল ভট্ট বুন্দাবনের গোম্বামীদের অন্যতম | অনেক গ্রস্থও তিনি রচন। 
করেছিলেন। কিন্তু তার সম্বন্ধে গ্রামাণিকভাৰে বিশেষ কোন কথা জান! যায় না। 
'অনুরাগৰক্পী' ও “ভক্তিরত্বাকরে'র মতে মহাপ্রভু খন দক্ষিণ ভারত ভ্রমণে 
গিয়েছিলেন, সেই সময় গোপাল ভট্টর পিতার গৃহে চাতুর্মান্ত যাপন করেন। 
গোপাল তখন বালক, তিনিও প্রতভূর সেবা করেন। চৈতন্তলীলার প্রত্যক্ষদর্শী 
মূরারি গুধ লিখেছেন, দাক্ষিণাত্যে ম্হাপ্রতূ ভ্রিমল্প ভটের গৃহে চাতুর্যান্ত যাপন 
করেন এবং তার বালক পুত্র গোপাল প্রতৃর কুপা পেয়েছিলেন। কিন্তু এই 
গেপালই ঘে পরবর্তীকালে 'গোপাল ভট্ট” নামে পরিচিত হন, তা! মূরারি গুপ্ত 
বলেন নি। প্রকৃতপক্ষে 'গোপাল ভট্টে'র পিতার নাম কি, তা অনিশ্চিত (এ সন্ব্ধে 
বিস্বত আলোচনার জন্ত ডঃ স্থশীলকুমার দের লেখ! 'নানা নিবদ্ধ" বইয়ের 'গোপাল- 
ভট্ট প্রবন্ধ দরষ্টব্য)। যাহোক, গোপাল ভট্রের বাল্যকালে ষহাপ্রতু দক্ষিণ ভারতে 
গিয়েছিজেন, এই বিবরণ ঠিক হলে ১৫০৯ থেকে ১৫০৫ খ্ী্টাবের মধ্যে গোপাল 


চৈতন্তদেবের পরিকরবৃষ্দ ঙ১ 


ভট্টের জন্ম ধরতে হুবে, কারণ মহাপ্রভু ১৫১১-১২ খ্রীষ্টাবে দক্ষিণ ভারত ভ্রমণে যান। 
গোপাল ভট্ট শ্রীনিবাস আচার্যকে দীক্ষা! দিয়েছিলেন। স্ৃতরাং তিনি অস্তত ষোড়শ 
শতাব্ধীর সপ্তম দশক পর্যস্ত জীবিত ছিলেন, তাতে কোন সন্দেহ নেই। 


রঘুনাথ দাস 

রঘুনাথ দাসের শেষ জীবনের সহচর কৃষ্ণদাস কবিরাজের 'চৈতন্যচরিতামৃত' থেকে 
জানা ঘায় ষে, রঘুলাথ দাস চৈতন্যদেবের নীলাচল থেকে গোঁড়ে আগমনের সময় অর্থাৎ 
১৫১৪ শ্রীষ্টান্ধে তার সঙ্গে প্রথম দেখা করেন, মহাপ্রভুর বৃন্দাবন থেকে নীলাচলে 
প্রত্যাবর্তনের সংবাদ পেয়ে ১৫১৭ খ্রীষ্টাব্দে গৃহ ত্যাগ করে নীলাচলে মহাপ্রতৃর কাছে 
উপস্থিত হন এবং ষোল বছর মহাপ্রতৃর সঙ্গলাভ করেন__“যোড়শ বৎসর কৈল অন্তরঙ্গ 
সেবন |” মহাপ্রভু ও ম্বরূপ দামোদরের মৃত্যু ঘটলে তিনি বুন্দাবনে উপস্থিত হন! 
'ভক্তিরত্বাকরে'র মতে তিনি দীর্ঘজীবন লাভ করেছিলেন । গৃহত্যাগের আগে তার 
বিবাহ ও পুত্রকন্তার জন্ম হয়েছিল। হুতরাং রঘুনাথের জন্ম ও মৃত্যুর সন আন্বমানিক 
১৪৯৫ খ্রীঃ ও ১৫৮৫ খ্রীঃ ধরতে পারি। 


রছুনাথ ভট্ট 
'চৈতন্যচরিতামৃতে' লেখা আছে, মহা প্রতৃ ঘখন কাশীতে যান তখন অর্থাৎ ১৫১৫ 
খষ্টাব্ধে তপন মিশরের বালক পুত্র রঘুনাথ প্রতৃর সেবা করেন। এই রঘুনাথই রঘুনাথ 
ভট্র। এর জন্স'১৫০৫ খ্ীঃর কাছাকাছি সময়ে হয়েছিল ধরতে পারি । ইনি গ্রনিবাস 
আচার্ষের বুন্দাবন গমনের (১৫৬২ খ্রীঃ) আগে পরলোক গমন করেন । “ঠচৈতন্তচরিতা মুতে” 
রঘুনাথ ভট্রের মৃত্যুর উল্লেখ আছে, তবে কোন্‌ সময়ে তার মৃত্যু হয়েছিল, সে সম্বন্ধে 
কোন আভাস দেওয়া হয়নি। 


॥ আট ॥ 
যুরারি গুপ্ত 


মারি গু টৈতত্যদেবের সহপাঠী ছিলেন, পরে তার বিশিষ্টতম ভক্তদের একজন 
হয়েছিলেন । মূরারি গুধ মহাপ্রত্র চেয়ে বয়সে বড় ছিলেন। বৃন্দাবন দাস স্পষ্টাক্ষর়ে 
লিখেছেন, যে-সমস্ত টচৈতন্য-তক্ত চৈতন্দেবের আগেই জন্মেছিলেন, তাদের 
মধ্যে মুরারি গু অন্যতম। টৈতন্তদেব যখন গঙ্গাদাস পণ্ডিতের টোলে মূরারি, 
কমলাকান্ত, কষ্ণাননদ প্রভৃতি সহপাঠীকে “ফাকি ভিজ্ঞামিয়া” বিরক্ত কর্তন, তখন 
“শিশুজ্ঞানে কেহো। কিছু না বোলে হাসিয়”। মুরারি মহাপ্রতূর চেয়ে ৬৭ বছরের ঝড় 
ছিলেন এবং ১৪৮০ খ্রীষটাবের মত সময়ে জন্মগ্রহণ করেছিলেন বলে ধরতে পারি 

মূরারি গুপ্ত শ্রধু ভক্ত হিসাবে নন, কবি হিমাবেও একটি বিশিষ্ট স্থান অধিকার 
করে আছেন। তিনি কতকগুলি উচ্চাঙ্গের বৈষ্ণব পদ রচনা করেছিলেন। তাদের 
মধ্ো "সখি হে ফিরিয়া আপন ঘরে যাও” পদটি অত্যন্ত বিখ্যাত। শরৎচন্দ্র তার 
পরীকান্তের ৪র্থ পর্বে (১৯৩৩) কমললতাকে দিয়ে পদটি গাইয়েছেন ও ব্যাখ্য। করিয়েছেন। 
সৃতরাৎ পদটিকে "পূর্বগামী পদাবলী রসিকেরা-....উপেক্ষা করিয়াছিলেন* বলে 
উঃ স্থকুমার সেন ষে মন্তব্য করেছেন, তা মোটেই ঠিক নয়। আলোচ্য পদটি 
'পদকল্পতরু'তে লঙ্কলিত হয়েছে। 'পদকল্পতরু'তে ধৃত আর একটি পদকেও (“কি 
ছার পিরীতি কৈলা”) ডঃ স্থকুমার সেন মুরারি গ্রষ্ঠের লেখা বলে মনে করেন, 
কিন্ত পদটির ভনিতায় আছে *গ্তপত কহে" -_মুরারি? নাম সেখানে নেই। সেই জন্য 
এটিকে মুরারি গুপ্তের রচনা! বলে গ্রহণ কর। যায় না। চৈভন্যচরিতগ্রস্থ রচনার 
আগেই যে মুরারি গু গান লিখতেন, তা তার 'শ্রীরষচৈতন্তচরিতামৃতম-এর 
দ্বিতীয় প্রক্রম চতুর্থ নর্গ ২৩-২৪ মংখ্যক শ্লোক থেকে জান! যায়। 

মূরারি গুপ্ের অমর কীতি তার সংস্কৃত ভাষায় রচিত চৈতন্তজীবনীগ্রন্থ '্রীকৃষ্ণ- 
চৈতন্তচরিতামূতম্‌, ৷ এটিই প্রাচীনতম চৈতগ্যজীবনী গ্রস্থ এবং প্রত্যক্ষদর্শীর লেখা বলে 
প্রামাণিকতার দিক্‌ দিয়েও অদ্বিতীয় । 

পরবর্তী চৈতন্তচরিতকারর। সকলেই এই বইটির কাছে খণী। বৃন্দাবন দাসের 
“চৈতন্যভাগবত'-এর মঙ্গলাচরণের তৃতীয় শ্লোকটি মূরারি গুপ্ের বই থেকে নেওয়া; 
এ ছাড়া এই বইয়ের অন্তভূকক্ধি মুরারি গুপ্ের রামাষ্টুকের পঞ্চম ও সগরম শ্নোকও 


1 পু 


ম্রারি গুপ্ত ৬৩ 


বুন্দাৰন দাস উদ্ধত করেছেন, তার গ্রন্থের আরও অনেক অংশ মূত্রারি ুপ্রের গ্রন্থের 
অংশবিশেষের অন্থবাদ বলে মনে হয়। 
রষ্দাস কবিরাজ তার 'চৈতল্সচরিতামৃত” গ্রন্থে বণিত তথ্যাদি প্রধানত তিনটি 
বই থেকে পেয়েছিলেন। তাদের মধ্যে অন্যতম মুরারি গুপ্তের এই গ্রন্থ। 
কিন্তু কষ্দাম কবিরাজ মুরারি গুণের গ্রন্থকে 'মুরারি গুপ্তের কড়চা বলেছেন । 
অনেকের মতে “কড়চা শবের ছ্বারা সাময়িক লিপি জাতীয় রচন। বোঝায় । অথচ এই 
গ্রন্থ আমর] বর্তমানে যে আকারে পাচ্ছি, ত৷ আলঙ্ক/রিক রীতিতে রচিত একটি মহাকাব্য। 
বইটি চারটি প্রক্রমে বিভক্ত । প্রথম প্রক্রমে ১৬টি, দ্বিতীয় প্রক্রমে ১৮টি, তৃতীয় প্রক্রমে 
১৮টি এবং চতুর্থ প্রন্রমে ২৬টি অধ্যায় আছে | প্রথম প্রক্রষের প্রথম অধ্যায়ে দেখি, 
ঠতন্তদেবের পরম ভক্ত শ্রীবাসের অন্ররোধে মুরারি চৈতন্তচরিত বর্ণনা করছেন। 
প্রথম প্রক্রমের দ্বিতীয় অধ)ায় থেকে গ্রন্থের শেষ পর্যস্ত চৈতন্যচরিতের বক্ত। মুরারি 
এবং শ্রোতা দামোদর পণ্ডিত। দামোদর চৈতন্যদদেবের জীবনী সম্বন্ধে বিভিন্ন প্রশ্ন 
করেন এবং মুরারি তার সবিস্তারে উত্তর দেন। রুষ্দ্ান কবিরাজ এই বইকে “কড়চা 
বলেছেন বলেই বইটি মুলে সাময়িক লিপি জাতীয় রচনা ছিল, একথা! ধেন কেউ না 
ভাবেন। কৃষ্দাস চৈতন্তজীবনী মাত্রকেই “কড়চা” বলেছেন। “চৈতন্তচরিতামূতো'র 
এক জায়গায় তিনি বলেছেন, “আর আর কড়চা-কর্ত। (অর্থাৎ চৈতন্তজীবনীগ্র্থ- 
রচয়িতা ) রহে দ্র দেশে ।” 
মুরারি গুপ্ডের গ্রস্থ ১৮৯৬ গ্রীষ্টাব্ধে প্রথম প্রকাশিত হয়। এখন কিন্তু এর কোন 
পুথি পাওয়া যায় না। তাহলেও এর প্রামাণিকতা সম্বন্ধে সংশয়ের কোন অবকাশ 
নেই। নরহরি চক্রবর্তী 'ভক্তিরত্বাকরে' মুরারি গুণের গ্রন্থ থেকে প্রক্রম ও অধ্যায়ের 
উল্লেখ সমেত ১০টি শ্লোক উদ্ধত করেছেন, সেগুলি এই গ্রন্থে পাওয়া যায় । কৰি. 
কপূর “চৈতত্চরিতামূত মহাকাব্য মুরারির কাছে তার খপ স্বীকার করেছেন, 
মহাঁকাব্যের ১ম থেকে ১৬শ পর্স্ত সর্গের সঙ্গে মূরারির নামে প্রকাশিত গ্রন্থের প্রায় 
হব মিল আছে। লোচন দাসও মুরারির খণ স্বীকার ফরেছেন এবং তার গ্রন্থে 
ম্রারির গ্রন্থের বু অংশের প্রায় আক্ষরিক অনুবাদ পাওয়া যায়। মুরারির গ্রন্থ যে 
দামোদর ও মূরারির প্রশ্নোত্তরের ছলে লেখা, তা লোচন দাস 'চৈতন্যমঙ্গলে' বলেছেন, 
দামোদর পণ্ডিত সর্ব পুছিল তাহারে । 
আত্তোপাস্ত ধত কথা কহিল প্রকারে ॥ 
শ্লোকবন্ধে কৈল পুথি গৌরাঙ্গচরিত। 
দামোদর সংবাদ-_মুরারি মুখোদিত | 


৮9 মধ্যযুগের বাংল! দাছিতোর তথ্য ও কালক্রম 


এই কথা লোচন দাস তার গ্রন্থের নান! জায়গাতে বলেছেন। এক জায়গায়, 
মুরারি গগ্ত বেজ প্রভৃতত্ব জানে । 
দামোদর পণ্ডিত পুছিল! তার স্থানে ॥ 
বলে মুরারি গুণের গ্রন্থ থেকে একটি শ্লোক উদ্ধৃত করেছেন। 
লোচন দাস তার চৈতন্মঙ্গলের মধাথণ্ডে লিখেছেন, 
মুরারি দেখিয়া প্রভূ বোলে পুনর্ববার । 
পঢ়হ আপন স্্রোক শ্বনিব তোমার ॥ 
এ বোল শুনিঞ| সেই মুরারি চতুর । 
পঢ়য়ে কবিত্ব নিজ শুনয়ে ঠাকুর ॥ 
এর পর তিনি 'রাজৎকিরীটমণিদীধিতিদীপিতাশমুগ্দ্ধহস্পতিকবিগ্রাতিমে বহস্তাম” ইত্যাদি 
একটি নংস্কত গ্লোক উদ্ধত করেছেন। ক্লোকটি মুরারির গ্রন্থের দ্বিতীয় প্রীক্রম গতম 
সর্গে পাওয়া যায়।* 
“গৌরগণোদ্দেশদীপিকা "য় কবিবর্ণপূর লিখেছেন, 
মুরারিগুগ্চরণৈশ্চৈতন্যচরিতামৃতে । 
উক্তো মুনিস্থতঃ গ্রাতস্লপীপত্রমাহরন্‌ ॥ 
অধোতমভিশপ্ত: স পিত্রা যবনতাং গতঃ। 
স এব হরিদাসঃ সন জাত: পরমভক্তিমান্‌ ॥ | 
মুরারি গুণের গ্রন্থে সত্যই এই কথা আছে__ প্রথম প্রক্রমের চতুর্থ সর্গের নবম 
থেকে দ্বাদশ ছত্রে। 
মুরারি গুপ্তের গ্রন্থের রচনাকাল নিয়ে কিছু বিতর্ক আছে। প্রকাশিত গ্রস্থের 
প্রথম ও দ্বিতীয় সংস্করণের একেবারে শেষে এই রচনাকালস্থচক শ্লোকটি ছিল, 
চতুর্দিশশ তাব্ধান্তে পঞ্চবিংশতিবতলরে । 
আধাঢসিতসপ্তম্যাং গ্রস্থোত্য়ং পূর্ণতা গতঃ ॥ 
এর অর্থ কর! হয়েছিল '১৪২৫ শকাবে ( ১৫০৩ খ্রী:) আবাঢ় মাসের শুরা সপ্তমীতে এই 
গ্রন্থ শেষ হয়।' বল। বাহুল] এই ব্যাপার একেবারেই অসম্ভব, কারণ এ সময় 
* ডঃ স্বকুমার সেনের মতে, “অধিকতর সম্ভাব্য হইতেছে এই যে, (মুরারি গুণ্ডের কড়চায় ) ছাপা বইটিতে 
যে শেষ সংস্করণ বাধিয়া দেওয়া হইয়াছে তাহ! লোঢনের গ্রন্থের অন্ুলরণেই ৷” ডঃ সেন বলতে চান ফে 
লোচনের শ্রস্থের শেষাংশ লোচনের মৌলিক রচনা; কোন লোক তাকে অনুসরণ করে সংস্কৃত ভাষার 
মুরারি গুপ্তের মুদ্রিত গ্রন্থের শেষাংশ লিখে দ্িয়েছে। কিন্তু লোচন তার গ্রন্থের শেষ অংশ রচনার সময়ও 


মুরগি গুণডের গ্রন্থের কাছে খণ ্বীকার করেছেন । ন্ৃতরাং এক্ষেত্রে ডঃ সুকুমার সেনের মত এ 
অচল। 


মুরারি গুধ ৬ 


মহাপ্রভুর বয়স মাত্র ১৮ বছর ছিল এবং তার মহাপুরুষ-লক্ষণও কিছুই তখন বিকশিত 
য়নি। তিনি “চৈতন্য” নাম নেবার সাত বছর আগে “টতন্তচরিত” লেখা হওয়া 
অসস্ভব। বিষ্পুপ্রিয়া পত্রিকার ৮ম বর্ষে ২৬৮ পৃষ্ঠায় এবং প্রকাশিত গ্রন্থে তৃতীয় 
দ'স্করণে এই শ্লোকটি যেভাবে ছাপ! হয়েছে, তাতে 'পঞ্চবিংশতি'র জায়গায় 'পঞ্চন্রিংশতি' 
পাঠ দেখা ঘায়। তার ফলে অনেকে মনে করেছেন যে, ১৪৩৫ শকাবে (১৫১৩ 
ধা্টাঝে ) বইটির রচনা শেষ হুয়। কিন্তু বইটিতে মহাপ্রভুর জীবনের ১৫১৩ খ্রীষ্টাব্দের 
পরবর্তা ঘটনাও অনেক বণিত হয়েছে, তার গন্ভীরালীলার বর্ণনা আছে, এমনকি তার 
ত্যুর পর্বস্ত উল্লেখ আছে। তাহলে কি ১৫১৩ গ্রী্টাব্ব অবধি বর্ণনাটুকুই অকৃত্রিম, তার 
পরবর্তী ঘটনার সবই প্রক্ষিপ্ত? ভ: বিমানবিহারী মজুমদার কিন্ত এই অংশকে প্রক্ষিপ্ত 
মনে করেন না। তার কারণ, এই বই-এর মহাপ্রস্থুর বুন্দাবন থেকে নীলাচলে 
প্রত্যাবর্তনের পর বিভীষণের সঙ্গে সাক্ষাৎকারের বর্ণনাটি লোচন দাস প্রায় আক্ষরিক 
অনবাদ করেছেন। ১৫১৬ থ্র্রানে মহাপ্রতু বৃন্দাবন ভ্রমণ করে নীলাচলে প্রত্যাবর্তন 
করেন। 


ছুটি বিষয় এই প্রসজে বিবেচন! করতে হবে। প্রথমত, গ্রঞ্থশেষের ক্সোকটির মধ্যে 
“কাব” কথাটি কোথাও উল্লিখিত হয় নি। এ থেকে শ্সোকটির অকুত্রিমতায় সন্দেহ 
লংগে। কারণ মুরারি গুণের মত পণ্তত লোক গ্রঞ্থরচনাকাল নির্দেশের সময় এর 
উল্লেখ করবেন না এটা! সম্ভব বলে মনে হুয় না। দ্বিতীয়তঃ “পঞ্চবিংশতি' অশ্রন্ধ রূপ -- 
শুদ্ধ রূপ হবে 'পঞ্চবিংশ?। কিন্তু পঞ্চবিংশ বৎসরে" “অথবা পঞ্চবিংশ শক বৎসরে' 
লিখলে ছন্দোপতন হয়। 

অতএব শ্লোকটি কোন সংস্কতানভিজ্ঞ লোকের প্রক্ষেপ বলে আমরা মনে করি। 
আমাদের ধারণ! যে ঠিক্‌, ত। এই ্লোকটির আগের আটটি শ্লোক থেকেও বোঝ। যাবে। 

এই আটটি গ্পোকে মুরারি গুপ্তের যেভাবে প্রশস্তি কর হয়েছে, নিজের সম্বদ্ধে কোন 
ভদ্রলোক সেরকম লিখতে পারেন না, বিনয়ী বৈষ্ণব মুরারি তে দূরের কথা। গ্রন্থ 
রচিত হওয়ার বহু পরে মুরারি গুপ্তের কোন একজন ভক্ত এই শ্লোকগুলি জুড়ে দিয়েছেন, 
তার মধ্যে প্রথম আটটিতে তিনি মুরারি গুপ্তের মহিম। জ্ঞাপন করেছেন এবং শেফ 
গ্লোকটিতে নিজের বুদ্ধি অন্থ্যা যী গ্রন্থের রচনাকাল জানিয়েছেন। তার ইতিহাস ও 
সংস্বৃত ছুই বিষয়েই অল্প জ্ঞান থাকার জন্য ক্সোকটিতে হু'দিক দিয়েই মারাত্মক 
ভুল থেকে গেছে। 

রচনাকালজাপক ক্লোকটি যদি প্রক্ষি্ড হয় তা' হলে মুরারি গুণের গ্রন্থ কখন রচিভ 


৫ 


৬৪ মধাযৃগেন্ন বাংল! সাহিত্যের তথ্য ও কালক্ম 


হয়েছিল? বইটিয় প্রথম প্রক্রম দ্বিতীয় সর্গে চৈতন্তদেবের তিয়োধানের উল্লেখ 
খ্আাছে। 

ভারযিত্বা জগৎ কতন্বং বৈকৃষ্স্থৈ: গ্রসাধিতঃ 

জগাম নিলয়ং হাষ্টো! নিজমেব মহব্দিমৎ | 


১৫৩৩ খ্রীষ্টাবে চৈতগ্যদেবের তিরোধান ঘটে । ১৫৪২ গ্রীষ্টাবে রচিত “ঠৈতন্তচরিতামৃত 
্হাকাব্যে কবিকর্ণপুূর এই গ্রন্থ ব্যবহার করেছেন ও গ্রস্থকারের প্রতি উচ্ছ্বসিত 
শ্রদ্ধার্ঘ্য অর্পন করেছেন। স্থতরাং আপাতদৃষ্টিতে মনে হয়, ১৫৩৩ থেকে স্থরু করে 
১৫৪২ গ্রীষ্টাবের মধ্যে কোন এক সময়ে মুরারি গুপ্তের গ্রন্থ সম্পৃণ হয়েছিল |! 

কিন্ত এখানে একটা কথা আছে। রচনাকালবাচক শ্গোকটি এবং তার আগের 
আটটি প্লেরক যেমন প্রক্ষিপ্ত হয়েছে, তেমূনি মূর।রি গুণের গ্রন্থের অন্য অনেক অংশও 
্রক্ষিপ্ত হতে পারে । কিছু কিছু অংশ যে প্রক্ষিপ্ত হয়েছে, তাতে কোন সন্দ্হে নেই। 
গ্রন্থের বেশ কয়েক স্থানে নিত্যানন্দের সুদীর্ঘ ও উচ্ছৃসিত প্রশস্তি আছে, নিত্যানন্দ- 
শিল্ত বৃন্দাবন দাসের পক্ষে বা চৈতন্তপরবর্তী কোন লেখকের পক্ষে এই জাতীর 
নিত্যানন্দপ্রশস্তি রচনা করা অবশ্যই স্বাভাবিক, কিন্তু চৈতন্যদেবের সহপাঠী মুরারি 
গুণের পক্ষে ততটা স্বাভাবিক বলে মনে হয় না। তাই, এই অংশগুলিও প্রক্ষিপ্ত বলে 
আমাদের বিশ্বাস। তারপর আলোচা গ্রন্থের চতুর্থ প্রক্রম সপ্তদশ সর্গে চৈতন্কভক্তদের 
নামেব যে তালিকা দেওয়া হয়েছে, তাতে মুরারির নামও আছে এবং মূরারিকে 
“বৈদ্ভসিংহুমুরারিকঃ” বলা হয়েছে। মুরারি গুণ্ঠের পক্ষে নিজেকে “বৈদ্যলিংহ" 
বল। সম্ভব নয়; স্থৃতরাং এই তালিকাটিও সম্পূর্ণ বা আংশিক প্রক্ষিধ--তাতে কোন 
পন্দেহ নেই। তালিকাটি বৃন্দাবন দাসের 'চৈতন্যভাগবত' থেকে নেওয়া হয়েছে বলে 
নে হয়। 


অষ্টাদশ শতান্বীর প্রথম দিকে মুরারি গুপ্তের গ্রস্থ যে আকারে প্রচলিত ছিল। 
পরবতীকালে তাতে ঘে অনেক রূপান্তর সাধিত হয়েছে, তা ডঃ বিমানবিহারী 
মজুমদারের গবেষণা! থেকে বুঝতে পারা যায়। বিমানবাবু দেখিয়েছেন ঘষে, নরহরি 
চক্রবর্তী 'ভক্তিরত্বাকরে” মুরারি গুপ্রের গ্রন্থের তৃতীয় প্রক্রম থেকে যে গ্লোক উদ্ধত 
করেছেন, তা এ গ্রন্থের বর্তমান সংক্করণের দ্বিতীয় প্রক্রম সগুম পর্গে পাওয়! যায় এবং 
এ গ্রন্থের দ্বিতীয় প্রক্রম পঞ্চম দর্গ থেকে যে গ্লোক 'ভক্তিরত্বাকরে? উদ্ধত হয়েছে' 
তা বর্তমান সংস্করণের দ্বিতীয় প্রক্রম দশম সর্গে পাওয়া যায় (কশ্রীচৈতন্তচরিতের উপাদান, 
দ্বিতীয় সং, পৃঃ ৭৭ )1 


মুক্াৰি গুপ্ত ৬৭ 


অতএব, মূরারি গুপ্ডের গ্রন্থের যে সব অংশের উদ্ধৃতি বা প্রতিধ্বনি বা 
অনুবাদ *ভক্তিরত্বাকর', 'চৈতন্তচপ্িতাম্ৃত মহাকাব্য, ও 'গৌরগণোদ্ধেশদী পিক 
কবিকর্ণপূর বিরচিত ), “চৈতন্তমঙ্গল' ( লোচন দাম বিরচিত ) প্রভৃতি গ্রন্থে পায় 
যায়, সেগুলিকেই প্রামাণিক বলে গ্রহণ কর] যায়। বাদবাকি অংশের মধ্যে কতটা 
খাটি আর কতটা! প্রক্ষিপ্ত, তা বল! সম্ভব নয়। প্রথম প্রক্রম দ্বিতীয় সর্গের চৈতন্ত- 
-রোধান সম্পকিত শ্লোকটিও প্রক্ষিপ্ত হতে পারে ।* 


স্থৃতরাং মুরারি গুপ্তের গ্রন্থের রচনাকালের উধ্ব সীমা ১৫৩৩ নাধরে ১৫১৬ গ্রীষ্টা 
ধরা উচিত। ১৫১৬ গ্রীষ্টাব্দের মে মাসে বৃন্দাবন ও আরও কয়েকটি স্থানে ভ্রণ করে 
মহাপ্রভু নীলাচলে প্রত্যাবর্তন করেন। এই ভ্রমণের বিবরণ ও প্রত্যাবর্তনের অব্যবহিত 
পরবর্তী প্রসঙ্গ লোচন দাস তীর গ্রন্থে ঘেভাবে বর্ণনা! করেছেন, তার সঙ্গে মুরারি গুণ্ডের 
গ্রন্থের বর্তমান সংস্করণের (চতুর্থ প্রক্রম, প্রথম থেকে ষোড়শ সর্গ ও একবিংশ দর্গ) 
বর্ণনার হুবহু মিল আছে, লোচন দাও মুরারি গুণের কাছে তার থপ স্বীকার 
করেছেন। অতএব মূরারি গুপ্টের মূল গ্রন্থে ষে অস্তত ১৫১৬ গ্রীষ্টাবব পর্যস্ত চৈতন্যজীবনী 
বণিত হয়েছিল, তাতে কোন সন্দেহ নেই। স্ৃতরাং ১৫১৬ থেকে ১৫৪২ খ্রীষ্টাবের 
মধ্য মূরারি গুণের গ্রন্থ সম্পূর্ণ হয়েছিল বলে স্থিব্ন কর গেল। 


মূরারি গুপ্ত কত দিন জীবিত ছিলেন ত| বলা যায় না, তবে 'চৈতন্যভাগবত' গ্রন্থের 

ধ্যখণ্ড বিংশ অধ্যায়ের একটি অংশ পড়ে মনে হয় থে, বৃন্দাবন দাস কথনও মুরারিকে 
চাখে দেখেন নি, নিত্যানন্দের কাছে তার কথা শুনেছিলেন এবং এ অংশটি রচিত 
ওয়ার সময়ে মুরারি গুপ্ত জীবিত ছিলেন না। অংশটি এই, 

মুরারি গুষ্টেরে প্রভু সাত্বন। করিয়া ! 

চলিলা আপন ঘরে হরধিত হৈয়া ॥ 

হেন মতে মুরারি গপ্ের অন্ুভাব। 

আমি কি বলিব ব্যাপ্ত তাহার প্রভাব ॥ 

নিত্যানন্দ প্রভু মুখে বৈষণবের তত্ব । 

কিছু কিছু শুনিলাঙ সভার মহত্ব ॥ 


গর থেকে মনে হয়, মূরারি গুপ্ত ১৫৪০ খ্রীষ্টাকের মধ্যেই পরলোকগমন করেছিলেন; 
এর পরে তিনি জীবিত থাকলে বৃন্দাবন দাসের সঙ্গে তার সাক্ষাৎ পরিচয় হত এবং 





* বর্তমান গ্রন্থের “চৈতন্কদেব' সংক্রান্ত অধ্যায়ে আমরা মরারি গুপ্তের গ্রন্থ থেকে যে সব ' প্রমাণ” 
ল্লেখকরেছি, তাদের প্রত্যেকটিই অন্ত সুত্র দ্বার! মমধিত, গুতরাং স পর্ণ নির্ভরষেৎগ্য। 


গত মধ্যযুগের বাংলা সাহিত্যের তথ্য ও কালক্র 


তিনি বলেন, “নাটকটি প্রতাপরুদ্রের অন্থরোধে লেখা হইয়াছিল এই কথা 
প্রস্তাবনায় আছে।..-স্থতরাং প্রতাপরুত্ত্রের জীবৎকালেই (১৫৪, গ্ীষ্টান্বের পূর্বে: 
রচনা আর চুইয়াছিল |" 

কিন্ত নাটকখানি যে ১৫৭২-৭৩ খ্ত্রী্টাবেই সমাপ্ত হয়েছিল, তা গ্রন্থের আভ্যন্তরীণ 
প্রমাণ বিশ্লেষণ করে ৬ফণিভূষণ তর্কবাগীশ দেখিয়েছেন । নাটকের শেষে একটি 
গ্লোক আছে, | 


শ্রীচৈতন্যকথা ষথামতি যথাদৃষ্টং থাক ণিতং। 

জগ্রম্থে কিয়তী তদীয় কপয়! ৰালেন যেয়ং ময়! ॥ 
এতাং ত্প্রিয়মগ্ুলে শিব শিব স্বত্যেকশেষং গতে। 
কো জানাতু শৃণোতু ক স্তদনয়! কষ্ণঃ স্বয়ং গ্রীয়ভাং | 


এই গ্লোকটি বিশ্লেষণ করে ৬তর্কবাগীশ লিখেছেন, "গ্লেরকের তৃতীয় চরণে 
'তত্প্রিয়মগ্ডুলে শিব শিব স্বতৈ)কশেষং গতে” এই কথাও লক্ষ; করা...কর্তব্য। কবি. 
কর্ণপূর উক্ত স্থলে ছুঃখস্ুচক “শিব শিব” শব্দের প্রয়োগ করিয়। কি বলিয়া গিয়াছেন, 
ইহাও বুঝা! আবশ্তক। কবিকর্ণপূরের এ কথার দ্বারা স্পষ্ট বুঝ! যাঁয় যে, নাটক 
সমাঞ্চিকালে শ্রীচৈতন্যদেবের “প্রিয়মণ্ডল+ অর্থাৎ রাজা প্রতাপরুত্র ও বাহুদেব সার্বভৌম 
প্রভৃতি উৎকলীয় অস্তরঞ্গ তক্তগণ ও অন্যান্য গৌড়ীয় অন্তরঙ্গ ভক্তগণ কেহ' জীবিত 
ছিলেন না। তাহারা তখন স্থতি মাত্র শেষ-প্রাপ্ত হইয়াছেন। তাই কবিকর্ণপুর ছুঃ৭ 
প্রকাশ করিয়া উক্ত কশ্লোকে বলিয়াছেন__-'তত্প্রিয়মগুলে স্থত্যৈকশেষং গতে কে 
জানাতু শৃণোতু কঃ, অর্থাৎ হীচৈতন্যদ্েবের প্রিয় ভক্তগণ তখন সেই শরীরে 
বিষ্ঘমান্‌ না থাকায় এই লীলা-কথা কে বুবিবেন? কে শুনিবেন? 'তদনয়া কষ: 
্বয়ং গ্রীয়তাম্‌। অতএব এই লীল।-কথার দ্বার! স্বয়ং কৃষ্ণ শ্রীচৈতন্যদ্দেব গীত হউন।” 
স্বতন্লাং যতদুর মনে হয়, 'টচতন্যচন্দ্রোদয় নাটকের রূচন। প্রতাপরুদ্রের জীবৎকালে 
অর্থাৎ ১৫৪, খ্রীষ্টাব্ধের আগেই স্থুরু হয়েছিল, কিন্তু কোন কারণে মাঝখানে রচনায় ছো' 
পড়ে । অনেক দিন পরে-_-১৫৭২-৭৩ গ্রীপ্ীৰে কবিকর্ণপূর নাটকটি শেষ করেন--ষখন 
মহাপ্রভুর অস্তরঙ্গ ভক্তের সকলেই পরলোকগমন করেছেন। অধ্যাপক শিবপ্রসা! 
ভট্রাচার্ধের গবেষণা (04৫ 73600386 [ড-], 1956, 6, 1-19) থেকে প্রমাণিত হয 
যে, নাটকটির অধিকাংশই পরিণত বয়সের রচন|। 
কবিকর্ণপূরের অপর গ্রন্থ 'গৌরগণোদ্দেশদীপিকা'য় চৈতন্যদেবের অস্তরক্ন পরিকরদের 
তত্ব নিরূপণ কর] হয়েছে। নরহরি চক্রবর্তীর 'ভক্কিরদ্বাকরে” এই বইটি থেকে ক্সোক 


কবিকণপূর পট 


উদ্ধৃত হয়েছে । 'গোরগণোদ্ধেশঘীপিকা'্ অধিকাংশ পুথিতে বইটির রচনাকা 
পাওয়া ষায় “শাকে বন্থগ্রহমিতে মঙ্গনৈব যুক্তে”* অর্থাৎ ১৪৯৮ শক (-১৫৭৬-৭৭ 
খীঃ)। এই পাঠই সঙ্গত। একখানি পুখিতে “শাকে রসারসমিতে মহুনৈব মুক্ে" 
অর্থাৎ ১৪৬৭ শক ( -১৫৪৫-৪৬ খ্রীঃ) রচনাকাল পাওয়। যায়। এই তারিখ “গৌর- 
গণোদ্দেশদীপিকা*র রচনাকাল হতে পারে না। কারণ) 'গৌরগণোদ্দেশদীপিকা'ছে 
'চৈতম্তভাগবত'কার বৃন্দাবন দীসকে 'বেদব্যাস' বলা হয়েছে । কিন্ত ১৫৪৫-৪৬ খ্রীটাে 
বৃন্দাবন দাসের 'চৈতন্ততাগবত; রচিত হয়েছিল কিনা সন্দেহের বিষয় | হদ্ি হয়েও 
থাকে, তা'হলেও গ্রন্থরচনার সঙ্গে সঙ্গেই তরুণ বৃন্দাবন দাস “বেদব্যাস' আখ্যা পেয়ে 
গেলেন বলে মনে কর! যায় না। *«ঠৈতন্তভাগবত' রচনার অন্তত একপুরুষ পরে 
এবং বৃন্দাবন দাসের খ্যাতি স্থ্প্রতিষ্ঠিত হবার পরে “গৌরগণোদ্গেশদীপিকা' রচিত 
হয়েছিল বলে মনে করাই যুক্তিস্গত। স্থৃতরাৎ ১৫৭৬-৭৭ খ্রীষ্টাবই বইটির 
রচনাকাল। , 

এই বইগুলি এবং কৃষ্ণলীল! ও বৈষ্ণব তত্ব সম্বন্ধীয় কয়েকটি সংস্কৃত বই ছাড়া 
কবিকর্ণপূর সংস্কৃত ভাষায় পদও লিখেছিলেন। সম্ভবত বাংল। ভাষাতেও লিখেছিলেন 
'পরমানন্দ' ভণিতাধুক্ত ব!ংল! পদ্গুলি তার লেখা বলেই মনে হয়। 

কবিকর্পূরের জদ্ম কোন্‌ সময়ে হয়েছিল তা একটি বিতর্কমূলক বিষয়। কবি- 
কর্ণপূরের! তিন ভাই--চৈতন্যপ্াস, রামদাস ও পরমানন্দদাপ। চৈতন্দাসের নাষ 
থেকে মনে হয় মহা প্রভুর সন্গযাস গ্রহ ও 'ঠ5তন্ত' নাম গ্রহণের পরে তার জন্ম হয়েছিল | 
তারও পরে রাম্দাস এবং তারও পরে কবিকর্ণপুর পরমানন্দাসের জন্ম হয়। 
চতন্তচরিতামৃতে' আছে যে কধিকর্ণপূরের জন্মের আগে তার পিতা শিবানন্দ সেন 
নীল/চলে গিয়ে শ্রীচৈতন্তদেবকে দর্শন করলেন। প্রতু শিবানন্দকে বললেন, 

এবার তোমার যেই হইবে কুষার। 
পুরীদ।স বলি নাষ ধরিহ তাহার | 

পুরীদান মানে পরমানন্দ পুরীর দাস। কবিকর্ণপূরের 'চৈতন্তচন্দ্রোদয় নাটকের 
দশমাঙ্কেও দেখি শিবানন্দের সঙ্গে তার ছোট ছেলে আসছেন শুনে মহাপ্রভু পরমানন্দ 


* ডঃ স্থকুমার সেন লিখেছেন, “এথানে অঙ্কের বামগতি ধরিবার আবশ্যকতা নাই” (বা, সা, ই, 
১পৃ, ৪র্খ সং, পৃঃ ৩২৩ )। ডঃসেন এই ফতোয়া কেন জারী করলেন, বুঝতে পারলাম না। "অন্তত 
বামা গতিঃ”ই তো! চিরপ্রসিদ্ধ । নুতরাং ডঃ দেনের ফতোয়াকে মানা আমাদের পক্ষে সম্ভব নয়। 

1“পুরীদান” নামের তাৎপর্য সম্বন্ধে ডঃ বিমানবিহারী মজুমদার মহোষয় যা লিখেছেন (“জ্রীচৈভন্ত- 
চরিতের উপাদান' ২য় সং, পৃঃ ৬*১)--তা যে ঠিক নর, তা উপরের আলোচনা থেকেই বোঝা বাবে । 


এই মধ্যযুগের বাংলা সাহিত্যের তথ্য ও কালক্রষ্ষ 


পুরীকে বললেন, “ম্বামিন্‌! তব দাস:।” তাই শিবানন্দের ছোট ছেলে “প্রতূর আজ্ঞায় 
ধরিল নাম পরমানন্দদাল।” 

'চৈতন্যচরিতামৃতে'র অন্ত্যলীলার় ষোড়শ পরিচ্ছেদে বল! হয়েছে, নাত বছর বয়সে 
কবিকর্ণপূর মহাপ্রতৃকে একটি ম্বরচিত সংস্কৃত শ্লোক শুনিয়ে চমত্কৃত করেছিলেন। 
কিন্ত এঘটনার সাল জানা ঘায় নাঁ। 

রাজেন্জলাল খিত্রের মতে কবিকর্ণপুর ১৫২০ শ্রীষ্টাঝে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। তাহলে 
'চৈতন্তচরিতামৃত মহাকাব্য” রচনার সময় তার বয়স হুয় মাত্র ১৮ বছর। ঢাক। 
বিশ্ববিষ্তালয়ের একটি “ঠৈতন্তচরিতামূত মহাকাবো'র পুথির লিপিকর | লিখেছে, 
মহাকাবা *চনার সময় কবিকর্ণপুরের বয়স মাত্র ষোল বছর ছিল। এই দুই 
মতের কোনটিই গ্রহণযোগ্য বলে মনে হয় না। কারণ “চৈতগ্যচরিতামৃত মহাকাবো' 
যে কবিত্ব, তীক্ষ পর্যবেক্ষণশক্তি ও অভিজ্ঞতার নিদর্শন দেখ| যায়, আ ২৪২৫ 
বছরের ম্াগে সম্ভব বলে মনে হয় না। অন্ততপক্ষে এই কাব্য যে ১৬ বা ১৮ 
বছরের বালকের রচন] নয়, তা নিঃসংশয়েই বলা ঘায়। অপরিণতবয়স্ক এক বালককে 
রাজ! প্রতাপরুত্র 'চৈতন্যচন্দ্রোদয় নাটক" রচনার আদেশ দিতে পারেন বলেও মনে 
হয় না। পূর্বোক্ত দুই মত অন্থসারে প্রতাপরুদ্রের মৃত্যুর সময়ে কবিকর্ণপূরের বয়স 
১৭ বছরের বেশি হয় না। তারপর, এ ছুই মত অন্সারে চৈতন্তদেবের তিবোঁধানে? 
সময় কবিকর্ণপূরের বয়স হয় ৯ বা ৭ বছর। কিন্তু এ সময় কবিকর্ণপূরের বয় 
অত কম ছিল না। কারণ “চৈতন্তচরিতাম্ত মহাকাব্যর চতুর্দশ থেকে সপ্তদশ সগে 
মহাপ্রতৃর ও ভক্তদের উপস্থিতিতে নীলাচলে রথধাত্রীর যে বিবরণ কবিকর্ণপুব 
দিক্টেছেন, তা৷ যে প্রত্যক্ষদরশীর্ বর্ণনা, তাতে কোন সন্দেহ নেই। এ সর্গের 
একাদশ প্লোকে কবি স্পষ্টই বলেছেন, তিনি ভক্তদের প্রথঘ রথযাজা। দর্শনের বর্ণনা 
দিচ্ছেন না, অন্য এক বছরের বর্ণনা দিচ্ছেন। প্রথমবারের রথযাত্রার সময় তার 
জন্ম হয়নি বলে তিনি অন্য এক বছরের রথষাত্রা। ঘা নিজেত্র. চোখে তিনি 
দেখেছিলেন, তার বণনা দিয়েছেন। এই বর্ণনীর মধ্যে প্রত্যেকটি খুটিনাটি বিষয় 
যেরকম সুস্পষ্ট, উজ্জ্বল ও সুন্দরভাবে ফুটে উঠেছে, ৭ বা ৯ বছর বয়সের সময়কার 
শ্বতি থেকে লিখলে তেমন সম্ভব হুত বলে মনে হয় না। ১৫৪০ খ্রীষ্টাকের মত 
সময়ে সন্কলিত 'পগ্যাবলী'তে রূপ গোম্বামী কবিকর্ণপূরের একটি পদ উদ্ধত 
করেছেন। এ সময়ে কবিকর্ণপূুরের বয়স নিশ্চয়ই ২২২৩ বছরের কম ছিল 
না। এই ক'টি কারণ থেকে আমার মনে হপ, আহ্বমানিক ১৫১৮ গ্রীষ্টা্ে 
কবিকর্ণপূরের জন্ম হয়েছিল্স। 


কবিকর্ণপ্র ও 


কবিকর্ণপূর তার পিতা! শ্িবানন্দ সেনের কাছে ঠৈতস্ত-জীবনী সনে গ্রন্থ রচন। 
করেছিলেন। 'চৈতন্তগরিতামৃত মহাকাব)' রচনার সময় যে শিবানন্দ জীবিত ছিলেন, 
তাতে কোন সন্দেহ নেই। কারণ গ্রন্থের শেষে কবি লিখেছেন, 
ইহ পরমকপালোরো রচন্তরন্ত কোহপি 
প্রণয়রসশরীরঃ শ্রীশিবানহ্গসেনঃ | 
তুবি নিবমতি তন্তাপত্যমেকং কণীয়- 
তংকূতপরমমোপ্ধ্যাচ্চিত্রমেতং গ্রবন্ধমূ। 
[ এই পৃথিবীতে পরম রূপালূ গোরচন্ত্রের কোন এক প্রধ্যরশরীর | প্রিয়পানজ) 


শিবানন্দ মেন বাম করেন, তারই কণিষ্ঠ পুত্র পরম মুগ্ধতায় এই চিত্র প্রবন্ধ রচনা 
করেছে। ] 


॥ দশ ॥ 
রঘুনাথ পণ্ডিত ভাগবতাচার্ 


এদেশে ভাগবতপুরাণের জনপ্রিয়ত| রামায়ণ বা! মহাভারতের তুলনায় কোন অংশে 
কমনয়। ভাগবতে বশিত রুষ্ণলীল! অবলম্বনে বাংল! ভাষায় বহু কাব্য লেখা হয়েছে। 
তার মধ্যে মালাধর বস্থর 'শ্রীকষ্চবিজয়” প্রাচীনতম । কিন্তু আশ্চর্যের বিষয়, বাংল! 
ভাষায় ভাগবতপুরাণের অন্থবাদ খুব বেশী হয় নি। যে কখানি অঙ্থবাদগ্রস্থের সন্ধান 
পাওয়া যায়, তার মধ্যে রঘু পণ্ডিত নামে পরিচিত রতুনাথ পণ্ডিত ভাগবত চা্ধের 
অনুবাদই সবচেয়ে প্রসিদ্ধ ও জনপ্রিয় । এই রঘুনাথ পগ্ডিতের নিবাস ছিল বরাহনগরে | 
ইনি 'শ্রকৃষ্প্রেমতরঙ্গিণী' নাম দিয়ে ভাগবতের প্রথম নয় স্বন্ধের সংক্ষিপ্ত খ্বাকারে 
এবং শেষ তিন স্বদ্ধের পূর্ণাঙ্গ আকারে অনুবাদ করেন। রঘুনাথ চৈতন্জাদেবের 
সমসাময়িক ভক্ত ৷ কবিকর্ণপূরের 'গৌরগণোদেশদীপিকা'য় লেখা আছে, “নিম্মিতা 
পুস্তিক] যেন কৃষ্ণপ্রেমতরঙ্গিণী | শ্রীমস্তাগবতাচার্ষ্যে। গৌরাঙ্গা ত্যন্তবল্লভ;॥” যছুনাথ 
দাসের 'শাখানিরয়ামৃত'তে আছে, “বন্দে ভাগবতাচার্ধ্যং গৌরাগপ্রিয়পাত্রকম্‌। 
ধেনাকারি মহ্গ্রস্থো নায়! প্রেমতরঙ্গিণী ॥” ('শ্রীচৈতত্তচরিতের উপাদান”, ২য় সং, 
পরিশিষ্ট) পৃঃ ৬৬৬) 

রঘুনাথ নিজে বলেছেন যে তিনি "পণ্ডিত গোপাঞি শ্রীযুত গদাধর”-এর শিষ্ 
ছিলেন। যছুনাথ প্রভৃতির লেখা গদাধরের শাখানির্ণয়েও রঘুনাথের" নাম আছে। 
চৈতন্দেবের সঙ্গে রঘুনাথের সাক্ষাৎ পরিচয় ছিল। ঙন্ন্যাসের পরে যখন চৈতন্যদেব 
নীলাচল থেকে বাংলায় আনেন, তখন তিনি বরাহুনগরে জনৈক ব্রাক্ষণের বাড়তে গিয়ে 
তার ভাগবত পাঠ শোনেন এবং তীকে 'ভাগবতাচার্য উপাধি দেন। একথা আমরা 
বৃন্দাবন দাসের “চৈতন্তভাগবতে' পাই, 


তবে গুতু আইলেন বরাহনগরে। মহাভাগ্যবস্ত এক ব্রাঙ্ষণের ঘরে ॥ 
গেই বিপ্র বড় শিক্ষিত ভাগবতে। গ্রন্থ দেখি ভাগবত লাগিল! পট়িতে ॥ 


প্রত বোলে ভাগবত এমত পট়িতে। কতু নাহি শুনি আর কাহার মুখেতে। 
এতেকে তে!মার নাম ভাগবতাচার্ধ্য । ইহা বই আর কোন না করিহ কার্ধয |. 


এই ঘটনা ঘটেছিল ১৫১৪-.১৫ প্রীষ্টাবে। 
'চৈতন্তভাগবতে” উদ্লিধিত “বিপ্র”--ঘ'াকে চৈতন্তদেব “ভাগবতাচার্ষ” উপাধি 


রঘ্ুনাথ পণ্ডিত ভাগবভাচার্ধ ৭৫ 


দিয়েছিলেন, তিনি থে রঘুনাথ পণ্ডিত ভাতে কোন সঙ্গেহ নেই; কারণ কবিকর্ণপূরের 
'গৌরগণোদ্দেশদীপিক।' ও ঘছনাথ দাসের 'শাখানির্য়ামূত'তে চৈতল্তদেবের প্রিয়পাত্র 
একজম মাত্র “ভাগবতাচার্ষে”রই উল্লেখ পাওয়। যায়_ভিনি রঘুনাথ পর্তিত। 
চৈতন্তদেবের কাছে রঘূনাথ মূল ভাগবত পড়েছিলেন; ভাগবতের বাংলা অস্থবাদ 
তিনি নিশ্চয়ই তখনও করেন নি-_-করলে 'চৈতন্তভাগবতে' তার উল্লেখ থাকত। 
মহাপ্রভুর আদেশ অনুযায়ী তিনি ভাগবত নির়্েই জীবন কাটিয়েছিলেন এবং শুধু 
“ভাগবত” পাঠ করে মন্তষ্ঠ থাকেন নি, বাংলায় “ভাগবত' অন্ববাদও করেছিলেন | 
স্বৃতরাং ১৫১৪ খ্রীষ্টাকের কয়েক বছর পরে রঘুনাথ পণ্ডিতের শশ্রীকুষ্প্রেমতয়ঙ্গিণী' রচিত 
হয়েছিল, তাতে কোন সন্দেহ নেই। 


॥ এগার ॥ 
কবিশেখর 


গ্রাট'ন বাংল! সাহিত্যে চণ্তীদান-সমস্তার পরেই বোধ হয় সবচেয়ে জটিল কবিশেখর- 
দমস্যা। কবিশেখবের নামাঙ্কিত রচনাগুলি এক লোকের লেখা কিনা, 'কবিশেখর' 
উপধিধারী কবির বা কবিদের নাম এবং উপাধি কী ছিল, তিনি বা তারা কোন্‌ 
সময়ের লোক-_এসব প্রশ্নের প্রত্যেকটি সন্বন্ধেই এ পর্যস্ত তীব্র বিতর্ক হয়েছে, কিন্ত 
সর্ববাদিসম্মত কোন সমাধানে পৌছোনো সম্ভব হয়নি | বর্তমান ও আমরা 
এই দুরূহ সমস্যার জট ছাড়াবার চেষ্টা করব। 

'পদকল্পতরু' প্রভৃতি পদসস্কলনগ্রন্থে “কবিশেখর', “শেখর? ও রায়শেখর' উনিতায় 
বু উৎকৃষ্ট পা পাওয়া যায়। এই তিন ভনিতার পদেই যোড়শ শতাবীর বৈষণৰ 
ঘাঁচার্য হীখণ্ডের বঘুনন্দনকে বন্দনা করা হয়েছে; সপ্তদশ শতাবতে রচিত রাঁম- 
গোপাল দাসের 'শাখানির্য়ে' রঘুনন্দনের শাখায় 'কবিশেখর রায়' নামে একজন গ্রন্থকার 
ও পদকর্তার উল্লেখ পায়] যায়, 


আর এক শাখ! হয় কবিংশখর রায় | 
ধার গ্রন্থ পদ অনেক বিদিত সভায় ॥ 


সুতরাং শ্রীথ্ডের রঘুনন্দনের “কবিশেখর' উপাধিধারী একজন শিষ্য ছিলেন এবং 
তিনি 'শেখর' ও 'রায়শেখর, ভনিতাতেও পদ লিখতেন_এ বিষয়ে নিংসন্দেই 
হওয়া যায়। ্‌ 
রামগোপাল দাদ বলেছেন যে কবিশেখর রায় অনেক গ্রন্থ ও পদ লিখেছিলেন) 
তিনি তার 'রসকল্পবন্লী'তে 'কবিশেখর/-ভনিতাযুক্ত অনেক পদ্দ উদ্ধত করেছেন। 
এ ছাড় 'গোপালবিজয়' নামক একটি কাব্য থেকেও তিনি কিছু অংশ উদ্ধত করেছেন। 
“গোপালবিজয়” কাবা কবিশেখরের লেখা । এর অনেক পুথি এ পর্যস্ত পাওয়! গিয়েছে। 
এই কাব্য ১৯৬৬ সালে বিশ্বভারতী থেকে প্রকাশিত হয়েছে। 
'গোপালবিজয়' থেকে দেখা যায়, এই কবির প্রকুত নাম টৈবকীনন্দন সিংহ। 
এই কাব্যের সচনায় কবি এই সংক্ষিপ্ত আত্মপরিচর দিয়েছেন, 
তবে মহাকাব্য কৈল গোপালচরিত। তবে কৈল গোপালের কীর্তন-অমৃত ॥ 
গোপীনাথবিজয় নাটক কৈল আর। তমু গোঁপবেশে মন না পুরে আমার | 
তবে সে পাচালী করি গোপালবিজয়ে। বৈষবচরণেরেণু করিয়া হ্যয়ে ॥ 


কবিশেখর ৭৭ 


সিংহবংশে জন্ম নাম দৈবক্কীনন্দন | শ্রকবিশেখর নাম বলে সর্বজন। 
বাপ শ্রীচতুকু'জ মা হীরাবতি। কুষণ ঘার গণ সার কুল শীল জাতি । 

কারও কারও মতে গোপালবিজয় পূর্বোক্ত পদকর্ত1 রায়শেখর-কবিশেখরের রচন! নয়, 
অন্য এক কবিশেখরের রচনা।* কিন্তু এ মত সমর্থন কর! যাঁয় না । কারণ 'গোপাল- 
বিজয়ে' খুব অল্প হলেও, শেখর ও রায়শেখর ভলিতা পাওয়। যায়। যেয়ন, 

শেখর ষে কহে গোপালবিজয়ে শুনিতে আতি রসাল। 

বা. সা. ই. ১১, পৃঃ ৪০৫১ পা. টা, 
মন্দ স্ুুবর্ণে কভু জোট নাহি রহে। রায়শেখর তাহ। দেখিল কথা কহে ॥ 
_কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ের ৯৬১ নং পুথি, ৮৫ পত্র 

তাছাড়া আমাদের মনে রাখতে হবে, রামগোপাল দাস কবিশেখর রায়কে বহুগ্রস্থকার 
বলেছেন। গোপালবিজয়' কাব্য এবং 'গোপালবিজয়ে” উল্লিখিত “গোপালের কীর্তন- 
অমৃত, ও 'গোপীনাথবিজয় নাটক" যদ্দি কবিশেখর রায়ের রচনা না হয়, তা হলে তার 
মাত্র একখানি গ্রন্থ থাকে--দণ্ডাত্বিক। পদ্দাবলী'। সে দ্ষেত্রে তিনি বহ্গ্রস্থপ্রণেতা 
বলে গণ্য হতে পারেন না। অতএব “কবিশেখর রায় বলতে রামগোপাল দাস যে 
'গোপালবিজয়'-এর রচয্িতাকেই বুঝিয়েছেন, তাতে কোন সন্দেহ নেই। 

দদণ্ডাত্বিকা-পদদাবলী' নামক্ক গ্রন্থে পদ্দপরম্পরার মধ্য দিয়ে শ্রীকষ্ণের অষ্টকালীন 
লীল। বণিত হয়েছে। এতে 'কবিশেখরঃ, 'শেখর' ও 'রায়শেখর”-তিন ভনিতাই 
পাওয়া যায়। 'দগ্ডাত্সিকা-পদাবলী ও “গোপালবিজয়' যে একই কবির লেখা, তার 
বু প্রমাণ আছে। উভয় গ্রন্থের ভনিতার ধরনে সম্পূর্ণ সাদৃশ্ত আছে। বিশ্বভারতী 
থেকে প্রকাশিত £গোপালবিজয়' এবং বৃন্দাবন থেকে প্রকাশিত 'দণ্তাত্মিকা 
পদাবলী (১৯০২ ) থেকে কয়েকটি মাত্র ভনিতা উদ্ধত করে এই সাদৃশ্য দেখাচ্ছি। 


গোপালবিজয় £__ 
(১) গোপালবিজয় নর গুন একমনে । কহে কবিশেখর অমৃত বরিষণে ॥ 





* এদের অন্যতম যুক্তি এই যে, 'গোপালবিজয়'-রচয়িতার প্রকৃত নাম দৈবকীনন্দন সিংহ, আর একটি 
সংস্কৃত শাখানির্য়ে ও রামগোপাল দাসের 'শাখানির্ণয়ে' পদবর্তা কবিশেখরের নাম “কবিশেখর 
রায়” লেখা রয়েছে। এ ন্বদ্ধে ড- হুকুমীর দেন বলেন, "( কবিশেখর বা৷ রায়শেখর ভনিতাযুক্ত 
পদে) কবি ভুলে একবারও কোথাও নিজের আসল নাম ভনিতায় ব্যবহার করেন নাই | নুতরাং একশ ব 
দেড়শ বছর পরেকার পদ্দাবলী-সংগ্রহকার যে ভনিতার নামকেই আসল বলিয়৷ ধরিয়! লইবেন তাহাই 
'ঘাভাবিক।” ঠিক এই কারণেই পূর্বোক্ত ছু'ট 'শাখানির্ণয়ে' আলোচ্য কবির নাম “কবিশেখর রায়” লেখ 
হয়েছে। 


৭৮ মধ্যযুগের বাংলা সাহিত্যোর তথা ও কালক্রম 


(২) কছে কবিশেখর করিয়! পুটাঙ্ছলি। হাদিয়া না পেলাহু লৌকিক ভাষাবলী ॥ 
(৩) দানপ্রবন্ধকথা শুন সর্বজনে । কহে কবিশেখর অন্ত বরিষণে | 
(৪) কহে কবিশেখর সরলবচনে । হাসিতে নাচিতে পারে নঙ্দের নন্দনে | 


দ্ডাত্মিকা-পদ্দাবলী £__ 
(১) অলক তিলক দেই চমকি নেহারি। কহে কবিশেখর জাঙ বলিছারি ॥ 
(২) কহ কবিশেখর রাই না করিহ ডর । গোপতে তুঞ্জিবে স্থখ কি জানিবে নর । 
(৩) কহে কবিশেখর গুন সধীগণ। জয়পরাজয় দেখ হইয়! মহাজন | 
(৪) কহে কবিশেখর করি অন্থঘানে । এতিখনে দু'জনে করলি সিনানে ॥ 


কবিশেখর-ভনিতাযুক্ত একটি পদে আছে, “বৃন্দাবন ভরি রসের বাদর এ 
ইহ রূস গায়॥" এর সঙ্গে গোপালবিজয়ের “বৃন্দাবন ভরি রসের বালে তাহে 
প্রেমতরঙ্গেতে অধিক উলে |” উক্তির চমৎকার মিল আছে। 


গোপালবিজয়ের একটি শ্লোক “জত জত আরতিকে ডাকে গোঁপীনাথে। ততেক 
লজ্জাএ গোপী রহে হেট মাথে ॥” এর সঙ্গে কাবশেখরের একটি পদের ছুটি চরণ-_/ণ্যব- 
পু কহলছি লু লহু বাত। তবহ' কয়ল ধনি অবনত মাথ”_-এর সাদৃশ্য লক্ষ্যণীয় 
- কবিশেখরের ভনিতাঘুক্ত 'নায়কশিক্ষ।” বিষয়ক পদের ভাষা! ও বিষয়বস্তর সঙ্গে 'গোপাল- 
বিওয়ে' কৃষ্ণের প্রতি কাম্রকলার উক্তির অদ্ভুত মিল দেখা যায় । [ কলকাতা বিশ্ববিষ্ালয় 
প্রকাশিত 'রায়শেখরের পদাবলী (১৯৫৫ ), পরদসংখ্যা ১৯০ এবং বিশ্বভারতী প্রকাশিত 
*গোপালবিজন' ( ১৯৬১ ), পৃ, ২২২-২২৩ দ্রষ্টব্য । - 


দিপ্ডাত্মিক! পদাবলী” ও গোপালবিজয়ে'র রচনাকাল সম্বন্ধে যেটুকু তথ্য পাঁওয়। যায়, 
তার থেকেও এই ছুই কাব্য এক লোকের রচন] বলে মনে হয়। 'দণ্ডাত্বিক৷ পদাবলী, 
যোড়শ শতাবীর শেষাধের আগে রচিত হয় নি, কারণ এর একটি পদে পতুর্গীজ 
শবজাত “আতা ও 'আনারস' শব্দ পাওয়া! যায় ( কলকাতা বিশ্ববিষ্ঞালয় প্রকাশিত 
'রায়শেখরের পদাবলী+, ১৯৫৫, পৃ: ৩১৭, পদসংখ্যা ২০৬ দ্রষ্টব্য) এর রচয়িতা 
শ্ীথপ্ডের রঘুনন্দনের শিল্ত, হৃতরাং এই গ্রন্থ ১৬০০ খ্রষ্টাব্বের বেশি পরে রচিত হুতে 
পারে না। “গোপালবিজয়ে'র রচনাকাল নির্য়ের আরও স্পষ্ট হ্ুত্র পাওয়া যায়। 
একদিকে গোপালবিজয়ের “গোপী-অস্থগতি” ভাব, অপরদিকে '“বৈষাবচরপরেণু করিয়া 
হৃদয়ে” “কৃষ্ণ যার প্রাণ সার কুল শীল জাতি,” “মন্দের নন্দনে বিনি কান্দনে না! পাই,” 


কবিশেখর খ 


“ছের শুন রাধ| আদি পরমবল্পভা” প্রভৃতি উক্তি থেকে বোঝা যায় এই কাব্য 
চৈতন্তপরবর্তী সময়ের রচনা । এই গ্রস্থেও পতুগীজ থেকে আগত শের নিদর্শন 
পাওয়া যায়, ষেমন বেসালি” ( ড8911178 ) [ বিশ্বভারতী প্রকাশিত *গোপালবিদ্ধয়', 
পৃ: ৬২ আ্টব্য]| স্থৃতরাং এই কাব্য কোনমতেই ষোড়শ শতাবীর দ্বিতীয়ার্ধের 
আগেকার রচনা হুতে পারে না। তেম্নি বিভিন্ন প্রাচীন পুথির লিপিকাল থেকে জানা 
যায় এই কাব্য সপ্তদশ শতাব্ধীর গোড়ার দিকের পরবর্তী সময়ের রচন। নয়। এদের মধ্যে 
একটি হচ্ছে কলকাত। বিশ্ববিষ্ঠালয়ের ৯৬০ নং পুথি। এর লিপিকাল “সকাবাঃ॥ 
১৫৯৫” | কিন্তু এতে আদর্শ পুধির লিপিকালটিও পাওয়া যায়-_-“শ্রীকবিশেখর মুখপন্ম- 
বিনির্গত শ্রীগোপালবিজয় সম্পূর্ণ শাকে গঞ্জান্ধি সর (শর ) চন্দ্রমিতে মুকুন্দ জষঃ ( যশ: ) 
প্রদেন শ্রানরোত্তমনন্দীলিখিত পুস্তক গোপালবিয়সিষ্ট (শিষ্ট ) জনবন্দনায় ॥” 'শাকে 
গঞ্জান্ধি শরচন্দ্র' অর্থাৎ ১৫৪৮ শক-১৬২৬-২৭ খ্রীঃ |* অপর একটি পুথি সম্বস্থে 
৬শিবনতন" মিত্র লিখেছেন "লেখকের 'রতন লাইব্রেরীতেও এই গ্রন্থের 
( গোপালবিজয়ের ) একটি প্রতিলিপি রক্ষিত আছে। *”*এই পুঁথিটির হস্তলিপি 
তারিখ ১৫৩৫ শকাব1 (-* ১৬১৩-১৪ খ্রীঃ)” (বঙ্গীয়-সাহিত্য-সেবক' পৃঃ ৫৬) 
স্গতরাং সময়ের বিচারেও 'গোপালবিজয়" প্রগ্াত্বিক! পদাবলী'র রচয়িতা রঘুনন্দনের 
শিম্ত কবিশেখরের রচন! বলেই প্রতীত হয়। 


এই সমস্ত কারণে আমরা 'গোপালবিজয়” রায়শেখর-কবিশেখরের রচন! বলেই 
সিদ্ধান্ত করছি । 'গোপালবিজয়ে'র উপক্রমে উল্লিখিত গোপালের কীর্তন-অস্ৃত' এবং 


* কেউ কেউ বলেছেন "শাকে গজান্ধি শরচন্ত্র' _ ১৫৭৮ হবে । কিন্তু প্রাচীনকালে “অব্ধি' ব 
'সমুদ্র'র যে কোন প্রতিশব্দ, সর্ধত্র ৪ অর্থেই প্রযুক্ত হত। বাংল! দেশে লেখা কোন কোন বাংলা কাব্যের 
রচনাকালবাচক লোকে « অর্থে 'সমুদ্র' বা তার প্রতিশব্দের প্রয়োগ দেখা যায়। “গোগালবিজয়'“এর 
আলোচা পুষ্পিক1 সংস্কৃত ভাষায় লেখা, সেই জন্য এখানে “অন্ধি' শব্দ ৪ অর্থে প্রযুক্ত হয়েছে বলে ধরাই 
যুক্তিঙ্গত। 


1'গোপালবিজয়ে' চৈতন্তদেবের নাম উল্লিথিত হয় নিঅতএব এই কাব্য চৈতন্পূর্ববতী কালে রচিত 
হযেছিল--এ রকম অদ্ভুত কথা জনৈক লেখক বলেছেন। কিন্তু চৈতন্পূর্ববতাঁ .কালে রচিত কোন 
গ্রন্থে পর্তুগীজ শব্দ থাকতে পারে না, এ কথাটা তিনি 'ভেবে দেখেন .নি। তা ছাড়া, 'চৈতন্তপরবতাঁ ও 
চৈতন্ত-ভক্র বহু বৈধ গ্রন্থকারই যে ভাদের গ্রন্থে চৈতনাদেবের নাম করেন নি, এ কথাও সম্ভবত তার 
জানা নেই। 


৮৪ মধ্যযুগের বাংল! সাহিত্যের তথ্য ও কালক্রম 


'দণ্ডাত্মিক! পদাবলী' অভিন্ন বলে মনে হয়। গোপালবিজয়” ও 'দগ্ডাক্মিকা পদাবলী 
কোন গ্রন্থেই রঘুনন্দনের উল্লেখ পাওয়! যায় না, এটি একটি লক্ষণীয় বিষয়। কিন্তু ওরুর 
নাম উল্লেখ না করার দৃষ্টাস্ত বাংলার বৈষ্ণব সাহিত্যে অনেক পাওয়। ষায়। 


এবার আর একটি বিষয়ের আলোচনা করছি। পূর্বোক্ত সপ্তদশ শতাবীর ঠৈষ্ণব 
গ্রন্থকার ব/মগোপাল দাস রঘুনন্দনের “শাখানির্ণয়ে” লিখেছেন ( কলকাতা বিশ্ববিষ্ভালয় 
গ্রকাশিত 'রসকল্পবন্ধী'; পৃঃ ২১৩:১৪ দ্রষ্টব্য ), 

কবিরঞ্ন বৈস্ত আছিলা খগুবাপী। যাহার কবিতা গীত ত্রিতৃবন ভা । 

তার হয় শীরঘুনন্দনে ভক্তি বড়। প্রভুর বর্ণনা পদ করিলেন দঢ়। 


ছোট বিদ্যাপতি বলি যাহার খেয়াতি। যাহার কবিতা! গানে ঘুচায় ছুর্গত্তি। 

আবার এই রামগোপালদাসই তাঁর 'রমকল্প বল্লী'তে (কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় 
গ্রকাশিত, পৃঃ ১৬৭) লিখেছেন 

যশরাজ খান দামোদর মহাকবি । 
কবিরগ্তরন আদি সবে রাজসেবী ॥ 

রামগোপাল দাস করৃক উল্লিখিত কবিরঞ্জন “কবিতাগীতকার' ছিলেন। 
«কবিরঞজন' ভননতায় অনেকগুলি পদ পাওয়! গিয়েছে, সেগুলি নিঃসন্দেহে এরই লেখা। 
এই কবিরঞ$ন ও পর্দকর্ত৷ কবিশেখর যে অভিন্ন হতে পারেন, তা নিম্নোক্ত বিষয়গুলি 
থেকে মনে হয়। 

(১) কবিশেখর ও কবিরঞ্জন উভয়েরই ভনিতায় একটি ঠৈতন্যবিষয়₹ পদ পাওয়! 
যায়; পদটির আরভভ-_“হ্াম গৌরবরণ এক দেঁছ”। 

(২) রামগোপাল দাস কবিরঞ্জন সম্বন্ধে লিখেছেন, “ছোট বিষ্ভাপতি বলি যাহার 
খেয়াতি ।”চস্তীদাস-বিষ্া পতির মিলন-বর্ণনামূলক কয়েকটি পর্দ থেকেও বোবা ঘায়, 
কবিরঞ্জন 'বিষ্ভাপতি” নামে অভিহিত হতেন (সা.প.পন, ১৩৩৭, পৃঃ ৪০-৪৭ ভ্রষ্টবয)। 
কবিশেখরেরও নামান্তর বা উপাধি ছিল 'ববগ্তাপতি” কারণ সপ্তদশ শতাবীর 
ৈথিল গ্রন্থকার লোচন তার 'রাগতরঙ্গিণী' তে 'কবিশেখর'-ভনিতাহুক্ত একটি পদ উদ্ধত 
করে তার নীচে লিখেছেন,“ইতি বিদ্ধাপতেঃশ। ডঃশহীছুজ্ হ. দেখিয়েছেন॥ একই বিষয়বন্ত 
নিষ্ষে রচিত পরল্পরের পরিপূরক ছু"টি পদের (নগেন্দ্রনাথ গুপ্ত সম্পার্দিত “বিষ্ভাপতি' 
প্সংখ্যা ৫৩৩ ও ৫৩৪) একটিতে 'কবিশেখর” ভনিতা এবং অপরটিতে 'ৰিস্তা পতি' 
ভনিভা। পাওয়া ঘায়। (*বিস্তাপতি-শতক' এর ভূমিকা পৃঃ 1৮০ জব) 


কবিশেধর ৮১ 


(৩) বামগোপাল দাস পিখেছেন যে কবিরঞ্চন 'রাজসেবী' ছিজেন। কবিশেখরও 
'র1জমেবী" ছিলেন, কারণ তার-ভনিতা-সংবলিত (রাগতরঙ্গিণী' তে সঙ্কলিত) পূর্বোক 
পদে নসরৎ শাহের নাম আছে (পরে ত্রষ্টব্য)ট। * ধবিগ্যাপতি'ভ'নতাধুক্ত কয়েকটি 
পদেও হোসেন শাহ ও 'নপীর! শাহ” অথাৎ নাসিরুদ্দীন নদরৎ শাহের নাম আছে। 


(৪) উপরে 'ঝাগতরঙ্গিণী' তে সঙ্ধজিত “কবিশেখর'-ভনিতাযুক্ত ঘে পদটির আমবা 
উল্লেখ করেছি, বিভিন্ন গ্রন্থে ও পুধিতে তার বিভিন্ন পাঠ পাওয়] যায়। কোন পাঠে 
'কবিশেখর”, কোন পাঠে 'কৰিরপ্তন', আবার কোন পাঠে 'বিদ্যাপতি' ভনিতা। পাওয়] 
ফায়। নীচে পর্ঘটির কয়েকটি পাঠ উদ্ধত করলাম। 


(ক) 'রাগতরঙগিণী'তে (মুদ্রিত গ্রন্থ, পৃঃ ৪৪-৪৫ ) পদটির এই পাঠ পাওয়। যায় 
খগেন্জনাথ মিত্র ও বিমানবিহারী মজুমদার সম্পাদিত “বিদ্যাপতি'র ৯৩২ সংখ্যক পণেও 
এই পাঠ গৃহীত হয়েছে), 


আনন লোম বচনে বোলএ ইসি। 
অমিঅ বরিস জনি সবদ পুনিম! সলি ॥ 
অপক্ৰ রূপ রষনিআ]। 

জাইতে দেখলি গজরাজ গমপিঅ। ॥ 
কাজলে রঞ্জিত ধবল নয়ন বর। 

ভমর মিলল জনি অরুণ কমল দল ॥ 
ভান ভেল মেহ মাব খীনি ধনি। 
কুচ সিরিফল ভরে ভাগি জাতি জনি ॥ 


* ডঃ নিরপ্রন চক্রবর্তী আমার এই উত্রির মমালোচন। করে লিখেছেন, ”ছেইজন কবিই যদ্দি রাষসেবী 
হন, তাহাতে তাহাদের পৃথক ব্যাক্তিত্ব কেন ক্ষুঞ্ হইবে তাহ বৃঝা যার না” ( বিদ্যাপতি-দশীক্ষা পৃঃ ২ৎ )। 
কিন্ত রাজসেবী কবিরঞ্রন ও রাজসেবী কবিশেখরের পৃথক ব্যক্তিত্ব সন্ধে চড়াস্ত প্রমাণ কিছু পাওয়া যায় না । 
তাই তাদের এঁক্য সংক্রান্ত পরোক্ষ প্রমাপগুলিকে আমর] উড়িয়ে দিতে পারি ন1। 

ঙ 


১৪২ 


মধ্যযুগের বাংলা সাহিত্যের তথ্য ও কালক্রম 


কবিশেখর ভন অপরুব রূপ দেখি। 
রাএ মসরদ শাহ ভজলি কমলমুখি ॥ * 


(খ) হৃধীরচন্ত্র রায় ও অপর্ণা দেবী সম্পাদিত “কীর্তন-পদাবলী+ তে (পৃঃ ১৫৯) এ 
পাঠ পাওয়া যায় (এর আকর অজ্ঞাত হলেও পাঠটি মূল্যবান্‌ ), 


(গ) 'পদকলপতরু' 





ননুয়া-বানি ধনি বচন কহুসি হসি। 

অমিয়া বরিখে জাল শরদ পৃনিম শশী ॥ 
অপরূপ রূপ রমণি-মণি। 

যাইতে পেখলু: গজরাজগমনি ধনি ॥ 
সিংহ জিনি মাঝা খিনি তন্গ অতি কমলিনি। 
কুচ ছিরিফল ভবে ভাঙ্গিয়৷ পড়য়ে জানি ॥ 
কাজরে রঞ্জিত বনি ধরল নয়নবর | 

ভ্রমর ভূলল জন বিমল কমল পর | 

কবিরগ্জন ভণে অশেষ অন্গমানি। 

রাএ নপরৎ সাহ তুলল কমল] বাণী ॥ 
তে (পদসংখ্যা ১৯৭) পদটির এই পাঠ পাওয়া যায় 
নম্থুঙা বদনি ধনি বচন কহুসি হুসি। 

অমিয়! বরিখে জন্থ শরদ পৃণিম শশী | 
অপরূপ রূপ রমণি-মণি | 

যাইতে পেখলু গজরাজগমনি ধনি। 

সিংহ জিনি মাঝা খিনি তন্তু অতি কমলিনি। 
কুচ ছিরিফল ভরে ভাঙ্গিয়া পড়য়ে জানি ॥ 
কাজরে রঞ্জিত বনি ধরল নয়নবর। 

অ্রমর ভূলল জঙ্ছ বিমল কমল পর ॥ 

ভণয়ে বি্ভাপতি সো বর-নাগর । 

রাই-প হেরি গর-গর অন্তর ॥ 


সস পাপা পা সপ 


* লোচন পদটিকে কবিশেখরের ভনিতাঘুক্ত অবস্থায় সংকলন করেও পদটিকে বিদ্তাপতির রচ 
("ইতি বিস্ভাপতেঃ”) বলে নির্দিষ্ট করেছেন। এর থেকে বোঝা যায় যে, প্দটির ভনিতার পাঠীস্তরে যে 
বিভভাগতির নাম পাওয়। যায়, তা লোচন জানতেন। কিন্তু এর থেকেও প্রমাণিত হয় না! যে পদটি মৈথি? 
বিদ্তাপতির রচনা, কারণ মৈথিল বিস্তাপতির পদ যেমন বাংলায় এসেছে, তেম্নি বাঙালী বিস্তাপতি 
গধও অনায়াসেই মিখিলায় গিয়ে খাকতে পারে। 


কবিশেখর ৮৩ 


ঢাক! বিশ্ববিভ্ভলয়ের ২৩৫৩ নং পুথিতে পাটির * আর একটি পাঠ পাওয়! 
গিয়েছিল। এই পাঠ এ” পর্বস্ত প্রকাশিত হয় নি, তবে ভঃ শহীদুল্লাহ, এর ভনিতাটি 
গ্রকাঁশ করেছেন (সা. প. প. ১৩৬০, পৃঃ ৫০, পাদটীকা ভ্রঃ)ী। সেটি এই, 


বিষ্যাপতি ভানি 
অশেষ অন্ুমানি 
সবলতান শাহ নসির মধুপ ভূলে কমল বাণী॥ 


একই পদের বিভিন্ন পাঠে 'কবিশেখর, দিবিরপ্রন' ও 'বিষ্যাপতি" তনিতা৷ পাওয়া 
যাওয়াতে প্রমাণ হচ্ছে ঘষে এই তিনটি নাম একই লোকের । এই 'বিগ্যাপতি' 
মৈথিল হতে পারেন না, কারণ শেষ তিনটি পাঠে বাংল! ভাষার প্রভাব অত্যন্ত স্প্ট। 
এই প্রসঙ্গে বল! ঘেতে পারে, অনেক গবেষক একটি পর্দের বিভিন্ন পাঠ পেলে সব 
স॥য়েই মনে করেন যে গায়েন ও লিপিকরদের হস্তক্ষেপের ফলে পাঠের বিভিন্নতা 
নষ্ট হয়েছে; কিন্তু কবি নিজেও ঘে বিভিন্ন সময়ে একই পদকে বিভিন্ন রূপ দিতে 
পারেন, তা৷ এঁদের মাথায় ঢোকে না। আধুনিক কালে রবীন্দ্রনাথের ক্ষেত্রে দেখতে 
পাই, তিনি তাঁর অনেক গানের বারবার পরিবর্তন সাধন করে ভিন্ন ভিন্ন রূপ দিয়েছেন। 
মধ্যঘুগে লেখা ছাপ! হত না বলে কবিদের একটি পদের যুল বূপকে সারাজীবন একভাবে 





* অধ্যাপক আহমদ শরীফ সম্পাদিত 'মুদলিম কবির পদ-সাহিত)' গ্রন্থের ২৪ সংখাক পদটি আলোচা 
পঞ্চেরই একটি পাঠাস্তর | সেটি এই, 
অক্ি অপরূপ রূপের রমণী ধনি ধনি 
চলি.ত পেখল গজ-রাজ-গমনি ধনি ধনি। 
কাজলে রঞ্জিত ধনি ধবল নয়ন ভালে 
ভোমর] ভুলল বিমল কমল দলে ॥ 
গুমান না কর ধনি ক্ষীণ অতি মাঝাখানি | 
কুচগিরি ফলের ভরে ভাঙ্গি পড়িব যৌবনি ॥ 
সুন্দরী চান্দ মুখে বচন বোলসি হাসি 
অমিয় বরিখে তৈসে শারদ পুণিম। শশী । 
শেখ কবীরে ভে অহি গুণ পামরে জানে 
স্থলতান নাদদির সাহা ভুলিছে কমলবনে ॥ 
এ বিহয়ে কোন সন্দেহ নেই থে ভনিতায় উল্লিখিত কবির নাম 'শেখ কবীর' 'কবিশেখর'-এর বিকৃত 
রপ। ঘতদুর মনে হয়, ভনিতায় প্রথমে “কবিশেখর' 'কৰিরপেখ'-এ পরিবতিত হয়েছে এবং আবার পরে 
“শেখ কবির ( কম্বীর)'-এ পরিণত হয়েছে । 


৮5 মধ্যযুগের বাংল! সাহিত্যের তথয ও কালক্রম 


রাখবার স্থষোগ ও অন্থপ্রেরণা এখনকার তুলনায় অনেক কম ছিল। উপস্থিত ক্ষেত্র 
আমর! দেখতে পাচ্ছি যে, কবিশেখর বা কবিরঞ্জন বা বাঙালী বিদ্যাপতি একটি প্দকেই 
ন!না সময় নান! রূপ দিয়েছেন এবং এক একবার তার এক একটি উপাধিকে ভনিতায় 
বসিয়ে দিয়েছেন। ষে স্থলতানের পৃষ্ঠপোষণ তিনি পেয়েছিলেন, তাঁকে তিনি 
ছু পাঠে “রাএ নসরৎ (নসর ) শাহ” বলেছেন এবং একটি পাঠে «স্থলতান শাহ 
নসীর" বলেছেন। এর থেকে প্রমাণ হয় যে, এই স্থুলতান দিল্লা বা আর কোন জায়গার 
স্বলতান * নন, ইনি বাংলার স্থলত্ান নাসিরুদ্দীন নসরৎ শাহ (১৫১-৩২ শ্রী )। 
এ কবি যে নাসিরুদ্দীন নসরৎ্ শাহের সমসাম'য়ক হিলেন, তা অন্য প্রধাণ থেকেও 
বৃ] যায়। রামগোপাল দাস তার “রসকল্পবল্লী'তে লিখেছেন, 

ধশরাজ খান দামোধর মহাকবি । কবিরঞ্জন আদি লবে রাজসেবী ॥ 

এর থেকে জান! যায়, যশরাজ খান, দামোদর ও কবিরঞ্রন তিন জনেই রাজদরবারে 
কাছ করতেন। যশরাজ খানের *এক পয়োধর চন্দন লেপিত” পদের 
ভনিতায় “শ্ীযূত হুমন জগত ভূষণ” এর উল্লেখ পাওয়া যায়। স্থতরাং তিনি 
হে!সেন শাহের (১৪৯৩-১৫১৯ খ্রীঃ) দরবারে কাজ করতেন বলে মনে হয়। দামোদর 
গোবিন্দদাসের মাতামহ, স্বতরাঁং তিনি ষোড়শ শতাবীর প্রথম দিকের লোক এবং 
তিনিও সম্ভবত হোসেন শাহেরই কমচারী ছিলেন । স্বতরাং উদ্ধত তালিকায় 
উল্লিখিত তৃতীয় কবি কবিরঞ্নও ষোড়শ শতাব্দীর প্রথম দিকের লোক ও হোসেন শাহী 
বংশের সুলতানদের অধীনন্থ রাজক্চারী ছিলেন বলে মনে কর! ষেতে পারে। এই 
ধারনার সমর্থন পাচ্ছি “বিদ্যাপতি* ভনিতাঘুক্ত কয়েকটি পদের ভনিতা থেকে। 
ভনিতাগুলি নীচে উদ্ধত করছি, 


(১) সাহ হুসেন অন্মানে । 
পঞ্চগৌড়েশ্বর জানে ॥ 
চিরজীবী হউ পঞ্চগৌড়েশ্বর কৰি বিদ্যাপতি ভাণে। 
(২) সেধে নশির৷ শাহ সেজানে। 
যারে হানল ম্দন বাণে ॥ 
চিরঞ্জীব রহু পঞ্চগোৌড়েশ্বর ক'ব বিদ্যাপতি ভাগে । 


* 'রাতরলিণী'তে সঙ্ধলিত পুর্ধক্ত “আনন লোনুজ বচনে বোলএ £সি' পদটিকে যার] মৈথিন 
বিভ্ভাপতিয় রচন! বলে মনে করেন, তারা এর ভনিতায় উল্লিখিত 'নসরৎ শাহ'কে দিল্লীর অপদা 
সুলতান নসরৎ শাহ (১৩৯৫-৯৯ ধীঃ) বলে মনে করেন। এই মত আমরা উপরে খণ্ডন করেছি। 


কবিশেখর ৮৫ 


(৩) বেকতও চোর গুপুত কর কতিখন বিস্তাপতি কবি ভান। 

মহলম জুগপতি (যুগপতি) চিবে জীবে জীবথু গ্যাসদীন সৃরতান | 

এই কয়েকটি ভনি হাকে অনেকে মৈথিল বিষ্াপতির বলে মনে করেন। তাদের 
তে এট ভনিতাগুলিতে উল্লিখিত গগ্যাসদীন সথরতান বাংলার সুলতান গিয়াহঙ্দীন 
আজম শাহ ( ১৩৯*-১৪১০ তরী; ) বা দিল্লীর সথলতান দ্বিতীয় গিয়ান্ুন্দীন তোগলক 
( ১৩৯৩ খ্রীঃ )) “শাহ নসীর' ও “নশির! শাহ? বাংলার স্থলতান নাসিরুদ্দীন মাহমূদ 
শাহ (1 ১৪৩৬-১৪৫৯ শ্রীঃ), এবং "দাহ হুসেন, জৌনপুরের সুলতান হোসেন 
হুসেন) শাহ (সিংহাসনে আকোহণ ১৪৫৮ শ্ীঃ)। কিন্তু এই মতের ভিত্তি দৃঢ় নয়। 
মৈথিল বিষ্তাপতি তার পর্দের ভ'নতায় ভিন্ন দেশের স্বলতানদের প্রশস্তি করবেন 
কেন, তার কোন হেতু খুজে পাওয়া যায় ন|। পদগুলি বাঙালী বিষ্ভাপতি ব। 
চবিরঞনেরই রচনা! এবং উদ্ধত ভনিতাগুলিতে উল্লিখিত 'সাহ হুগেন? বাংলার 
স্ললতাঁন আলাউদ্দীন হোসেন (হুসেন) শাহ (১৪৯৩-১৫১৯ তী )১ 'নশির| শাহ'। 
'শাহ নলীর' ও “নসরৎ শাহ" তার পুত্র নাসিরুদ্দীন নসরৎ শাহ (১৫১৯-১৫৩২ খ্রীঃ 


এবং "গ্যাসদীন স্থরতান' হোসেন শাহের অপর পূত্র গিয়াহ্দ্দীন মাহমৃদ শাহ 
( ১৫৩৩-১৫৩৮ খ্রীঃ )। 


স্থতরাং আমরা এখন বলতে পারি, রঘুনন্দনের শিশ্য কবিরগুন ৰা কবিশেখর ব! 
বাঙালী বিষ্যাপতি হোদেন শাহী বংশের সথলতানদের অধীনে কাজ করতেন । 

এই কবি কিন্ত পূর্বোক্ত রায়শেখর-কবিশেখরের সঙ্গে অভিন্ন নন; কারণ ঘষে 
কবি হোসেন শাহের সমমামফ্লিক ছিলেন, তিনিই বাংলা ভাষায় পতুগীজ শব প্রবেশ 
করার পরেও সাহিত্যপাধন! চালিয়ে গিয়েছেন বলে ভাব। যায় না। তা ছাড়। 


এটি লোচনের 'রাগতরঙ্গিণী'তে ধৃত এবং থগেন্দ্রনাথ মিত্র ও বিমানবিহাক্মী মজুমদার সম্পাদিত 
“বগ্াপতি'র ২ নং পদের ভনিতা । 

(১) নং ও (২) নংভনিতা যে পদ হু'টভে পাওয়। বায়--সে ছু'টি পদ 'ক্ষপদাগীতচিন্তামণি”র একটি 
প্রাচীন পুধিতে (লিপিকাল ১৬৮৬ শকাব ও ১১৭১ সন অর্থাৎ ১৭৬৪-৬৫ হ্বীঃ) পরপর উদ্ধত হয়েছে 
( দাধনা, ১৩০০) পৃঃ ২৬৯-২৭৫ দ্রঃ) এর! মূলত একই পদ, এদের ভাষাগত পার্থকা সামান্য, তবে ছুটি পদের 
১রপগুলির ক্রম ভিন্ন ধরণের | যতদুর মনে হয়, কবি হোমেন শাহের রাক্তস্বকালে ভনিতায় হোমেন 
শাহের নাম উল্লেখ করে মূল পদটি লেখেন এবং নসরৎ শাহের রাজত্বকালে সেই পদটির ভাষা ও 
১রণবিন্যাসরীতির ফিছু পরিবর্তন করে ভনিতায় 'নশির। শাহ' অর্থাৎ নসরৎ শাহের নাম বসান। 
স্রীকর নন্দীও এই একই গম্থা অনুসরণ করেছিলেন বলে আমরা! ইতিপূর্বে অনুমান করেছি (বর্তমান গ্র্, 
₹; ১৯, পাদটীকা ভষ্টবা)। 


৮৮৬ মধ্যযুগের বাংল! সাহিত্যের তথ্য ও কালক্রম 


রায়শেখর-কবিশেখরের প্রকৃত নাম ছিল ধৈবকীনন্দন সিংহ, আর এই কবিরঞ্জন- 
কবিশেখরেয় প্রকূত নাম থে 'রঞ্জন' ছিল তা 'রামগোপাল দাসের” *শাখানিণক্স'-এ 
এই কবির উল্লেখ প্রনঙ্গে উদ্ধত এই সংস্কৃত গ্লোকটি থেকে প্রমাণিত হয়, 

গীতেষু বিদ্যাপতিব্দবিলাসঃ 

শ্লোকেষু সাক্ষাৎ কবিকালিদাসঃ। 

রূপেষু নির্ভৎ্দিতপঞ্চবাণঃ 

শ্বীরপ্টনঃ সর্বকলানিধানঃ ॥ ৰ 

( কলকাত৷ বিশ্ববিষ্ভালয় প্রকাশিত 'রসকল্পব্ী', পৃঃ ২১৪ ষ্টব্য ) 


স্থতরাং আমর আলোচনা করে ছু'জন কবির সন্ধান পেলাম। হৃ'জনেরই 
“কবিশেখর' উপাধি ছিল, দু'জনেই পদ্দের ভনিতায় এ উপাধি ব্যবহার করেছেনে এবং 
দু'জনেই শ্রীথণ্ডের রঘুনন্দনের শিষ্য । কিন্তু ছুঃজন স্বতন্ত্রকবি। এদের মধে; একজনের 
গ্রকত নাম রঞঙন। কবিত্বের জগ্ভ তিনি 'কবি রঞ্জন” নামে পরিচিত ছিলেন; 
“কবিশেখর”ও এর উপাধি ছিল; পদ রচনায় দক্ষতার জন্য ইনি “ছোট বিদ্যাপতি”' 
বলে খ্যাতি অর্জন করেছিলেন; তাই 'বি্যাপতি” ভনিতাতেও ইনি পদ রচন। 
করতেন। ইনি ১৪৯৫ খ্রীষ্াব্বের কাছাকাছি সময়ে জন্মগ্রহণ করেছিলেন ) (ঘোড়শ 
শতাব্দীর প্রথম পাদে ইনি গোঁড়-স্থলতানের অধীনে চাকরী গ্রহণ করেন এধং দীর্ঘকাল 
ধরে হোসেন শাহ, নসরৎ শাহ ও গিয়াহুদ্দীন মাহমুদ শাহ প্রভৃতি সৃলতানের অধীনে 
চাকরী করেন। এদের রাজত্বকালে তিনি অনেক পদও রচন! করেন। ইনি পরে 
রঘুনম্দনের শিশ্বান্থ গ্রহছণ করেন। রঘুনন্দন এর সমবয়সী বা বয়সে ছোট ছিলেন 
বলে মনে হয়। মোটের উপর ইনি ষে বঘুনন্দনের গোড়ার দিকৃকার শিষ্য, তাতে 
কোন সন্দেহ নেই। 


অপর কবির প্রকৃত নাম দৈবকীনন্দন দসিংহ। এরও 'কবিশেখর? উপাধি ছিল 
এবং ইনি 'কবিশেখর', 'শেখর' ও দ্রাঁয়শেখর" ভনিতাতেও পদ লিখতেন। ইনি 
রখ্ুনন্দনের শেষ দিকৃকার শিশ্ক ; বঘুনন্দনের চেয়ে বয়মে অনেক ছোট। ইনি 
'দণ্ডাত্িকা পর্দাবলী”, 'গোপালের কীর্তন-অমৃত' (এ ছু"টি এক বই বলে মনে হয়), 
'গোপীনাথবিজয় নাটক", 'গোঁপালবিজয় কাব্য' ও বহু বিচ্ছিন্ন বৈষ্ণব পদ রচনা 
করেন। ইনি ষখন বাংলা দাহিত্যের ক্ষেত্রে অবতীর্ণ হন, তখন বাংল! ভাষায় 
পতুগীজ শব চালু হয়ে গিয়েছে । হুতরাং ইনি ১৫৭* শ্রীষ্টাবের পরে পদ ও গ্রস্থাদি 
রচন। করেছিলেন বলে সিদ্ধান্ত করা যেতে পারে । 


কবিশেখর ৮৭ 


ইতিপূর্বে আমর! কলকাতা বিশ্ববিস্ভালয়ের ৯৬* নং পুথির 'শাকে গজান্ধিশরচন্ত্র' 
১৫৪৮ শক -.১৬২৬-২৭ শ্র:) ভারিখযুক্ত যে “আদর্শ পুথিত্র উল্লেখ করেছি-_সেট 
চবিশেখরের সমসাময়িক পুথি বলে মনে করি। শ্রীকবিশেখরমূখপনন নির্গত 
গোপালবিজয় অম্পূর্ণ শাকে গজান্ধিশরচন্ত্রমিতে মুকুদ্দঘশঃপ্রদেন শ্রীনরোতম- 
ন্বীলিখিত”_-এর সোজা মানে কবিশেখরের মূখপন্সের কথা শুনে (অর্থাৎ তার 
1105001. অন্থযায়ী) নরোত্বম নন্দী ১৫৪৮ শকাৰে পুথিটি লিখলেন। শিবরতন 
মন্ত্র 'গোপালবিজয়'-এর ১৫৩৫ শকাবের (১৬১৩-১৪ খ্রীঃ) যে পুথিটির উল্লেখ 
*রেছেন, মেটি সম্ভবত আর একটি সমদামর্রিক পুথি, তবে শিবরতন মিত্র এ পুথির 
গারিখ ঠিকমত পড়তে পেরেছিলেন কিনা, তাতে সন্দেহের অবকাশ আছে। 
গোপালবিজয়'-এর রচনাকালই ১৫৪৮ শকাব্দ বলে আমাদেনন ধারণ! | 

অতএব দৈবকীনন্গন সিংহ ওরফে কবিশেখর আন্গমানিক ১৫৫০ গ্রীষ্টাবে জন্মগ্রহণ 
ঢরেছিলেন এবং অস্তত ১৬২৬ গ্রীষ্টাব পর্যন্ত জীবিত ছিলেন বলে পি্ধাস্ত করা যায়। 

রঞন-কবিশেখরের পদের সঙ্গে দৈবকীনন্দম.কবিশেখরের পদ এমনভাবে মিশে গেছে 
ঘ, সেগুলি পৃথক কর! অত্যন্ত ছুরহ। 'কবিরঞ্কন' ভনিতাযুক্ত পদগুলি ও “বিষ্যাপতি- 
নিতাযুক্ত পদগুলি ( মৈথিল বিদ্যাপতির পদ বা জাল পদ না হলে ) রঞ্জন-কবিশেখরের 
রখা। তেমনি, "শেখর' ও 'রায়শেখর' ভনিতাধুক্ত পদগুলি দৈবকীনন্দন-কবিশেখরের 
ব্খ]। কিন্তু 'কবিশেখর' ভনিতাযুক্ত পদগুলির মধ্যে এ দের দু'জনেরই লেখা রয়েছে 
বং কোন্‌ পদটি কার রচনা, ড1 বল! বেশির ভাগ ক্ষেত্রেই অত্যন্ত দুঃসাধ্য । 

এই ছুই কৰিকে রামগোপাল দাঁস ছুই ম্বতন্ত্র উপায়ে তার গ্রন্থে উল্লেখ করেছেন। 
'খম জনের আসল নামের সঙ্গে 'কৰি' বিশেষণ যোগ করে তিনি 'কবিরঞন' লিখেছেন 
|বং দ্বিতীয় জনের প্রত নাম উল্লেখ না করে তিনি তাঁর 'কবিশেখর রায়' উপাধি 
ল্লেখ করে পরিচয় দিয়েছেন। তার ফলে দুই কবির নাম ও ব্যক্তিত্ব সম্বন্ধে অনেক 
ত্রাস্তি ও বিতর্কের হ্তি চুয়েছে। রামগোঁপাল দামের 'শাখানির্ণয়' ও রসকল্পংললী' 
কছুদিন আগে পর্যন্ত ছাপা হয় নি--হুলে বিভ্রান্তি এত দীর্ঘকাল স্থায়ী হত ন|। 
মগোপাল দাম যে সংস্কৃত গ্রন্থটি থেকে "গীতেষু বিষ্ভাপতিবদৃবিলাগঃ" ইত্যাদি 
্লকটি উদ্ধৃত করেছেন-_সেটি একটি মূল্যবান শ্ত্স। গ্রস্থটি পাওয়া গেলে আলোচ্য 
বয় সম্বন্ধে অনেক নতুন আলোক পাত হতে পারে। 


॥ বার ॥ 
“কালিকামঙ্গল-এর প্রথম তিন কবি 


ডক্টর দীনেশচন্দ্র সেন “এই দেশ বিশেষভাবে কালীমাতার অধিবা রতুক্ত" বলেছেন। 
কালিকামঙ্গল' কাব্যে এই কালীমাতার মহিমা বণিত হয়েছে। কিন্তু বাংলার 
সবচেয়ে জনপ্রিয় দেবীর মাহাজ্মবর্ণনামূলক কাব্য হওয়! সত্বেও “কালিকামঙ্গল' 
কাব্যের মংখ্য অন্যান্য প্রধান মঙ্গলকাব্যের তুলনায় অনেক কম। আরও আশ্চর্যের 
বিষয়, 'কালিকামঙ্গল' কাব্যে বিদ্য। ও স্থন্দরের রোমাটিক প্রণয়-কাহিনী প্রধান স্থান 
অধিলার করেছে। সংস্বত সাহিতো রাজশেখর ক্ষুরী, বররুচি প্রভৃতি লেখকেরা বিদ্যা- 
হন্দরের কাছিনী নিয়ে কাব্য বচন! করেছিজেন। কিন্তু সে কাহিনী লৌকিক ফাহিনী, 
তার সঙ্গে কালীরদেবীর কোন সম্পর্ক নেই। বাংলার “কালিকামঙ্গল' কাব্য বলা 
হয়েছে যে সুন্দরের উপান্তা দেবী কালী এবং তিনি হ্থন্দরকে প্রাণদণ্ড থেকে রক্ষা 
করেছিলেন। এইভাবে কালীর মাহাজ্য্যের সঙ্গে বিদ্যাহ্থন্দরের প্রেম-কাহিনী এক 
সুত্রে গ্রথিত হয়েছে। 

'কালিকামঙ্গল' কাব্যের প্রথম কবি দ্বিজ শ্রীধর কবিরাজ। এ'র কাব্যের' একটি 
খণ্ডিত পুথি পাওয়া গিয়েছে এবং দেটি ঢাক বিশ্ববিদ্যালয় থেকে প্রকাশিত 'সাহিতা 
পত্রিকা" গ্রথম বর্ষ প্রথম সংখ্যায় মুদ্রিত হয়েছে । দিজ শ্রীধর কবিরাজ “নমির সাহা” 
অর্থাৎ নাসিরুদ্দীন নসর শাহের রাজত্বকালে (১৫১৯-৩২ শ্রী;) তার পুত্র যুবরাজ 
'পেরোজ সাহা” অর্থাৎ ফিরোজ শাহের আদেশে এই কাব্য রচম| করেছিলেন । এই 
কাব্যের কয়েক জায়গায় ফিরোজ শাহকে রাজা! বল| হয়েছে, কিন্তু তার থেকে এই 
দিদ্ধাস্ত কর! চলে না যে “ফিরোজ শাহ পিতার রাজত্বকালে ( ১৫১৯-৩২ খুঃ) ঘিজ 
শ্রধর কবিরাজকে দিয়ে কালিকামঙ্গল বচন শুরু করিয়েছিলেন এবং তার পিংহাসনে 
আরোহণের পর কাব্যরচন| সমাণ্ধ হয়।” কারণ শ্রীধরের কাব্যে অধিকাংশ স্থানেই 
ফিরোজকে যুবরাজ" বল৷ হয়েছে, এক জায়গায় “রাজ শ্রীপেরোজ সাহা বিনোদ 
জন” বলে অব্যবহিত পরেই 'ছিরি পেরোজ সাহা! বিদ্িত যুবরাজ” বল] হয়েছে। 
“রাজা” উপাধির প্রয়োগ কর! হয়েছে শুধু স্ততি করার উদোস্তে। 

আর একজন প্রাচীন 'কালিকামঙ্গল'-রচয়িতা সাবিরিদ খান বা! সা বরিদ খান। 
এননও কাব্যের খণ্ডিত এইটি পুথি পাওয়া! গিয়েছে এবং সেটি 'দাহিত্য পন্রিকা'র 
পূর্বোস্ত সংখ্যাতেই মুদ্রিত হয়েছে। এই কাব্যের ভাষা বেশ প্রাচীন, তবে এর অধিকাংশ 


কালিকামঙ্গল-এ প্রথম তিন কবি ৮৯ 


শ্বানেই দ্িজ শ্রাীধর কবিরাজের ভাষার সঙ্গে আক্ষরিক মিল দেখা ঘায়। এর থেকে 
বোঝা! যায়, সাবিরিদ খান ছ্িজ শ্রীধর কবিরাজের কিছু পয়ে আবিষ্ভত হয়েছিলেন 
এবং শ্রীধরের কাঁবাকে অনুসরণ করে কাব্য রচনা করেছিলেন। দ্বিজ শ্রীধর সাবিরিদ 
খানকে অন্থসরণ করে কাবা রচনা করেছিলেন বলেও কেউ কেউ তর্ক তুলতে পারেন। 
কিন্ত এই তর্ক নিক্ষল। কারণ দ্বিজ শ্রীধর হিন্দু কবি, স্থতরাং কালীর মাহাত্ব্য বর্ণন! 
করে কাব্য রচনাঃ প্রথম প্রেরণ! পাবার কথ! তারই, সাবিরিদ খানের নয়। তারপর 
ইতিপূর্বে বিদ্যাহ্থন্বরের কাছিনী কেবলমাত্র সংস্কৃত ভাষায় লিপিবদ্ধ ছিল) 
দ্বিজ শ্রীধরই তার পরিচয় পেতে পারেন, সাবিরিদ খান নয়; মে যুগে বাংলায় 
মুদলমানদের মধ্যে সংস্কৃত চার রেওয়াজ ছিল না। অতএব ছিজ শ্রীধর কবিরাজকেই 
'কালিকামঙ্গল'-এর আদি রচয়িতা এবং সাবরিদ খানকে অন্থকারী বলে স্বীকার 
করতে হয়। সাবিরিদ খানের ভনিতাযুক্ত 'রহ্ৃলবিজয়' এবং 'মোহাম্মদ হানিফ! ও 
কায়রাপরী' ! আবছুল করিম সাহিত্যবিশারদ প্রদত্ত নাম) কাঁবোরও খণ্ডিত পুথি 
পাওয়া! গিয়েছে। 


এক সাবিরিদ খানের লেখা চট্টগ্রামের কুলীন বংশবলীর একটি 'পদবন্ধ' পাওয়া 
গিয়েছে; বিভিন্ন পরোক্ষ প্রমাণ থেকে মনে হয় এই সাবিরিদ খানই বিদ্যান্থন্দয়ের 
রচরিতা। ডঃ আহমদ শরীফ দেখাবার চেষ্টা করেছেন যে “১৫১৭ খুষ্টাব্বের পরে এবং 
১৫৮৬ খৃষ্টাবের পূর্বে কোনও লময়ে এই ছড়া রচিত হয়েছিল।” ডঃ শরীফের এই 
সিদ্ধাস্ত এবং সাবিরিদ খানের 'কালিকামঙ্গল' কাব্যে ছিজ শ্রীধরের কাব্যের প্রভাব__ 
এই ছুই বিষয় থেকে ধরা যায় ষে, সাবিরিদ্দ খান ষোড়শ শতাব্দীর ঘবিতা য়ার্ধে 
'কালিকামঙ্গল' রচন| করেছিলেন । তবে লাবিরিদ খান যে সগ্যদ্শ শতাবীর লোক 
হতে পারেন না, তাও জোর করে বলা যায় না। লাবিরিদ খানের ভনিতাযুক্ত 'রহথল- 
ব্জিয়' যদ্দি এই সাবিরিদ খানের লেখা হয়, তা'হলে তিনি নিশ্চয়ই বস্থলবিষয়ক বাংলা 
কাব্যের আদি রচগ্নিতা সৈয়দ স্থলতানের (পরে আলোচনা ভ্রষ্টব্য ) পরবর্তী কবি। 


পরুব্তী “কালিকামঙগল'-রচয়িতার নাম গোবিন্দদান। এর 'কালিকামঙ্গল' কাব্যে 
একটি পুথি পাওয়া! গিয়েছে, তবে সেটি সম্পুর্ণ । ঘিজ শ্রাধর কবিরাজ, সাবিরিদ খান 
এবং গোবিন্দদাস তিন জনেরই “কালিকামঙল'-এর পুথি চট্টগ্রাম অঞ্চলে পাওয়া 
গিয়েছে । সম্ভবত এর| সকলেই চট্টগ্রাম অঞ্চলের লোক ছিলেন। তান্ত্রিক সাধকদের 
প্রধান কেন্ত্র রাঢ দেশ থেকে বু দুরে চট্টগ্রাম অঞ্চলে “'কালিকামজল' কাবোর় প্রথম 
সূচনা হল-_এটি সত্যই বিন্ময়ের বিষয় । 


৯ মধাযুগের বাংল! লাহিত্যের তথ্য ও কালক্রম 


গোবিদ্াদাসের 'কালিকামঙ্গল'-এর প্লাটিক সোদাইটির পুধি, নং 

£১+21 ) শেষে এই রচনাকাল-নিরশিক শ্লোক পাওয়া যায়, 

মূনি মক্ষর বাণ শশী সকল পরিমিত। 

এই কালে রচিন কালীকা চণ্ডীর গীত। 
মুমি৭; কেউ কেউ মক্ষর-অক্ষর-_ব্রদ্ঘ-১ ধরেন, কিন্তু এই গণনা কষ্টকল্পনার 
পর্যায়ে গড়ে। মক্গর পক্ষ ধরাই যুক্তিযুজ ; তা ধরলে ছন্দও টিক থাকে) 'অঙ্ষর, 
ধরলে প্লোকটির ছন্দোপতন ঘটে। পক্ষ-২। বা৭-৫), শশী-১। 'নর্বল' 'শক' 
পঝের বিকৃত রূপ। হতরাং আমর! দেখতে পাচ্ছি, কাব্যটির রচনাকাল ১৫২৭ শকানদ 


বা ১৬০৪৫-০৬ 


॥ ৫তর॥। 
গৌরীদান পণ্ডিত, পরমানন্দ গুপ্ত ও গোপাল বনু 


জয়াননদ তার 'চৈতন্তমঙ্গলে' লিখেছেন, 
গৌরীদাস পত্ডিতের কবিত্ব স্ুশ্রেণী। 
সঙ্গীত প্রবন্ধে তার পদে পদে ধ্বনি। 
সংক্ষেপে করিলে অতি পরমানন্দ গুপ। 
গোঁরাঙ্গবিজয় গীত শুনিতে অদ্ভুত ॥ 
গোঁপাল বন্থ করিলেন গীততপ্রবন্ধে। 
চৈতন্বমঙ্গল ভারা চামর বিছনে॥ 
গৌরীদাম পণ্ডিত, পরমানন্দ গুধধ এবং গোপাল বস্থ-তিন জনেই চৈতন্যচরিত 
অবলদ্বনে গ্গীত" অর্থাৎ কাব্য রচনা করেছিলেন বলে জয়ানন্দের উক্তি থেকে জান! 
যাচ্ছে। এদের কারও বই এ পর্যন্ত পাওয়া যায় নি। এরা তিন জনেই জয়ানন্দের 
'টৈতন্তমঙ্গল' রচনার আগে বই লিখেছিলেন । সুতরাং এদের গ্রস্থরচনাকালের 
অধস্তন সীমা ১৫৫০ ্রীষ্টাৰ। এ'রা সকলেই যে ষোড়শ শতাবীর ছিতীয় পাছে গ্রন্থ 
রচনা করেছিলেন, ভাঁতে সন্দেহের কোন কারণ নেই। 
এদের মধ্যে গৌনীদান পণ্ডিত স্থপরিচিত ব্যক্তি। ইনি নিত্যানন্দের শ্বশুর 
সূর্যাস সরখেলের ছোট ভাই। এর নিবাম ছিল অগ্বিক1 কাঁলনায়। “ভক্তিরত্বাকর'-এর 
মতে এ'র আদি বাড়ি ছিল বর্তমান নদীয়া জেলার অন্তর্গত শালিগ্রামে। 
গোপাল বন্থ সম্বন্ধে এতদিন আমাদের কিছুই জান! ছিল না, কিন্তু সম্প্রতি আমি 
ব্রজমোহন দাসের “চৈতন্ততত্বপ্রদীপে” । ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের ১৩৭৩ নং পুথি, পুঃ ৬ ক) 
এই ছত্র ছু'টি পেয়েছি, 
রামানন্দ বহু জন্ম কুলিনগ্রামেতে। 
গোপাল বন্থর জন্ম হইল তথাতে ॥ 


সতয়াং গোপাল বস্থ মালাধর বন্থুর গ্রাম কুলীনগ্রামের অধিবানী ছিলেন | রামাননা 
বন্থ মালাধর বসুর বংশধর । গোপাল বন্থও কি তাই? অন্ততপক্ষে মালাধর বস্থর 
সঙ্গে তার আত্বীয়ত1 ছিল বলে মনে করলে অসঙ্গত হবে না। 

পরমানন্দ গুপ্তের পরিচয় বা দেশ সম্বন্ধে এ পর্ধস্ত কিছু জান! যায় নি। 


॥ চৌদ্দ || 
রন্দাবন দাস 


বুদ্দাবন দাস সর্বপ্রথম বাংল] ভাষায় চৈতন্তদেবের চরিতগ্রন্থ রচনা করেন। তার 
চৈতত্তভাগবতে'র কয়েকটি অনন্ত বৈশিষ্ট্য আছে, যার জন্য এই গ্রন্থ বাঁডালীর এক 
অমূল্য সম্পদ্দ বলে গণ্য হবার যোগ্য। প্রথমত, এত প্রাচীন বাংলা গ্রন্থ আর একটিও 
পাওয়া যায় না, যার গ্রায় ষোল আনা অংশই বিশুদ্ধ ও অবিকৃত আকারে আমাদের 
ভাতে পৌঁছেছে; এপর্যস্ত 'চতন্তভাগবতের শত শত পুথি আবিষ্কৃত হয়েছে, 
তাদের মধো পাঠভেদ খুবই অকিঞ্িৎকর। দ্বিতীয়ত, এইটিই সর্বপ্রথম বাংলা 
গ্রন্থ, যাতে দেবদেবী বা পৌরাণিক চরিত্রের বদলে একজন মান্ষের জীবমকাহিনী 
বণিত হয়েছে। এর মধ্যে কেউ কেউ (যেমন ডঃ স্থৃকুমার সেন) বাঙালী কবির 
দ্িভঙ্গীর পরিবর্তন দেখেছেন; তাদের এই মত অবশ্য আমর] সমর্থন করতে পারি ন1। 
বৃন্দাবন দাস ও তীর অন্ুবর্তী চরিতকারর| চৈতন্দেঁবকে শ্বয়ং ভগবান বলেই জানতেন । 
কাজেই যে মনোভাব নিয়ে বাঙালী কবির! প্রীকৃষ্ণ, চণ্ডী, মনস! প্রভৃতির মাহাত্মা 
কীর্তন করেছিলেন, তার সঙ্গে এই সব চরিতকারদের মনোভাবের বিশেষ কোন পার্থকা 
আমি দেখি না| মানুষ গ্রাঠৈতন্যের জীবনকে যে এ'র] বিশ্বস্তভাবে বর্ণনা করেছেন, 
তার কারণ এদের বাস্তবনিষ্ঠতা নয়, ভগবানের অন্তান্ত লীলার মত নরলীলাকে ও 
অবিকলভাবে চিত্রিত করবার অভিলাষ। 

বন্দাবন দামের গ্রস্থের তৃতীয় বৈশিষ্ট্য হল, এর মধ্যে তদানীস্তন সমাজের বিশদ ও 
অবিকল প্রতিফলন। মে যুগের সমাজ সব্ঘন্ধে এত অজশ্র তথ্য এর পাতায় পাতায় 
ছড়ানে। রয়েছে যে একবার চোখ বুলোলেও বনু বিষয় জান! যায়। ছোটখাট ছু*একটি 
উক্তির মধ্য দিয়ে বৃন্দাবন দান কত গুরুত্পূর্ণ তথ্য পরিবেশন করেছেন, তা৷ ভাবতে 
অবাক লাগে। এর একটি দৃষ্টান্ত দিই। “চৈতন্য ভাগবত" মুধাথণ্ডের ২৩শ ও ২৪শ 
অধ্যায়ে বৃন্দাবন দাম লিখেছেন, “অধৈতের পক্ষ লঞা নিন্দে গদাধর। সে পাপি্ নহে 
কু অধ্বৈতকিন্বয়।” এর থেকে আমরা জানতে পারি, গে সময় চৈতন্যদেবের অন্থুবতা 
বৈষবসশ্রদায় নানা দলে বিভক্ত হয়েছিল) অদ্বৈতের একদল ভক্ত গদাধরের নিন্দা 
করতেন এবং তাতে অদ্ৈতের প্রত্যক্ষ অনুমোদন ছিল না। 


বৃন্দাবন দাগ স্পষ্টভাবে “ঠচৈতন্ত ভাগবতে'র রচনাকাল জানান নি। স্থতরাং বাছা 
এবং আ'ভান্তরীণ প্রমাণের সাহায্যে আমর! এই বইয়ের রচনাকাল নিয়ের চেষ্টা করব। 


বৃন্দাবন দাস ৯৩ 


শ্রীচৈতন্যদেব গয়৷ থেকে ফেরার পরে যে সময় নবহীপে লীলীকীর্তনাদি করছিলেন, 
ভখন অর্থাৎ ১৫০৯ খ্রীষ্টাব্দে বৃন্দাবনের জননী নারায়ণী তার কুপা লাভ করেন। 
বৃন্দাবন দাস নিজে বলেছেন যে নারায়ণীর বয়স এ সময় ছিল চার বছরছ্গ ("চারি 
বসরের সেই উন্নত চরিত” ) স্ৃতরাৎ ১৫০৫ বা ১৫০৬ খ্রীষ্টান বৃন্দাবন দাসের জননী 
নারায়ণীর জন্ম হয়। ১৫০৫ প্রীষ্টাব্দেই তার জন্ম ধরলে ও নারাঘ্ণীর মাত্র ১৩ বছর 
বসের সময় বৃন্দাবন দাসের জন্ম ধরলে, তার জন্মপাল হয় ১৫১৮ খ্রীঃ | আব বৃন্দাবনদাস 
মাত্র ২০ বছর বয়মে 'চৈতন্যভাগবত” রচন! করেছিলেন ধরলে “ঠৈতন্ত ভাগবতে'র 
রচনাকাণ হয় ১৫৩৮গ্রীঃ। এইটিই “চতন্তভাগবত'-এর রচনাকালের উধধব তম সীমা । 

কেউ কেউ মনে করেন মহাপ্রভুর জীবৎকালেই 'চৈতম্যভাগবত' সম্পূর্ণ হয়েছিল । 
কিন্ত তা সম্ভব নম্ন, কারণ ১৫৩৩ খ্রীষ্টাব্দে মহাপ্রভুর মৃত্যুর সময়ে বৃন্দাবনদাসের বয়দ 
কোন মতেই ১৫ বছরের বেশি হয় না। তাছাড় বৃন্দাবন দাস গ্রন্থের স্বরুতে ঠতন্য 
লীলার স্থত্র বর্ণন প্রদজে লিখেছেন ষে মহাপ্রভু সন্যাসের পরে নীলাচলে ধান। সেখান 
থেকে নানা তীর্থে ভ্রমণ করেন, | 

শেষখণ্ডে সেতুবন্ধে গেলা! গৌররায়। ঝারিখণ্ড দিয়া পুনঃ গেলা মথুরায় ॥ 
ন্রমণপর্ব শেষ হলে, 

শেষখণ্ডে পুনঃ নীলাচলে আগমন। অহনিশ করিলেন হরি সন্থীর্তন ॥ 


শেষথণ্ডে গৌরচন্ত্র মহামহেশ্বর । নীলাচলে বাস এষ্রাদশ সম্বংসর ॥ 
কষ্দাস কবিরাজ বলেন ষে, সন্ধ্যাসের পয়ে মহাপ্র্ ছ' বছর তীর্খভ্রমণ করে ১৮ বছর 
নীলাচলে বাম করেন এবং তার পর লীলামংবরণ করেন। স্থতরাং বৃন্নাবনদাসের 
উপরোক্ত বর্ণনায় স্পষ্টভাবে চৈতন্যদেবের মৃত্যুর কথ! উল্লিখিত না ছুলেও পরোক্ষভাবে 
হয়েছে। [এই বিষয়টির দিকে আমরাই সর্বপ্রথম “প্রাচীন বাংল! সাহিত্যের 
কালক্রম” (১৯৫৮ ) গ্রন্থে ( পৃঃ ১৭৭-:৮ ) সকলের দৃষ্টি আকর্ষণ করি। ] 
শুধু তাই নয়, 'চৈতন্যভাগবত' অস্তাথগ্ডের তৃতীয় অধ্যায়ে দেখি, চৈতন্তদেব 
সার্বভৌম ভট্টাচার্যকে বলছেন, 
যে কিছু দেখিল তুমি প্রকাশ আমার। 
স্সোপ করিবা পাছে জানে কেহ আর ॥ 


« চার বছর মানে বাংল! রীতি অন্থুযায়ী জীবনের চতুর্থ বর্ষ | নারায়ণী যদি ১৫০৫ ব্রীষ্টাে 
জন্মগ্রহণ করে থাকেন, তা'হলে তার চতুর্থ বর্ধের শেষ দিক্‌ ১৫*৯ খীষ্টান্ে গড়বে ; যদি ১৫০৬ খবষ্া্দে 
জন্মগ্রহণ করে থাকেন, তাহলে চতুর্থ বর্ষের প্রথম দিক্‌ ১৫৯এ পড়বে । 


৯৪ মধ্যযুগের বাংল! সাহিত্যের তথ্য ও কালক্রম 


ধঘতেক দিবস মুগ্চি থার্কো পৃথিবীতে । 
তাবত নিষেধ কৈলু কাহারে কছিতে। 
অথচ বুন্দাবন দাস সার্বভৌমের অভিজ্ঞতার-_দার্বভৌম চৈতন্তদেবের যে প্রকা* 
দেখেছিলেন__-তার বিশদ বর্ণন। দিয়েছেন | এর থেকে সহজেই বোঝ! যায়, ইতিমধো 
চৈতন্যদেবের তিরোধান ঘটে গিয়েছে এবং সার্বভৌমও তাঁর অভিজ্ঞতার কথা সকলের 
কাছে প্রচার করেছেন। 
উপরে উল্লিখিত তিনটি কারণের জন্য চৈতন্যদেবের জীবৎ্কালে “চৈতন্ত ভাগবত 
রচিত হওয়ার কথা কল্পনা করা যায় না। | 
চৈতন্যভাগবত রচিত হবার সময়ে নিত্যানন্দ জীবিত ছিলেন কিন তা নিয়ে যথে! 
বেতর্ক হয়েছে । 'চৈতন্তভাগবতে'র কয়েকটি উক্তি থেকে প্রমাণিত হুয়, নিত্যানদ 
এ সময়ে জীবিত ছিলেন না। উক্ভিগুলি নীচে উদ্ধত করছি। 


(১) জয় জয় জয় মহাপ্রভু গৌরচন্দ্র। 
দিলাও নিলাও* তৃমি প্রভু নিত্যানন্দ । 
তথাপিহ এই কৃপা কর মহাশয় । 
তোমাতে তাহাতে ঘেন চিত্তবৃত্তি রয় ॥ ( আদিখণ্ড, ষষ্ঠ অধ্যায় ) 
1২) জয় জয় জয় মহাপ্রস্তু গৌরচন্দ্র। 
দিলাও নিলাও তুমি প্রভূ নিত্যানন্দ ॥ 
তথাপিহ এই কৃপা কর গৌরহরি | 
নিত্যানন্দ সঙ্গে ষেন তোম! না পাসরি ( অন্ত্যখণ্ড, বষ্ঠ অধ্যায়) 
(৩) নিত্যানন্দ হেন প্রত হারায় যাহার | 
কোথাও জীবনে স্থুখ নাহিক তাহার ॥ 
হেন দিন হইব কি চৈতন্থ নিতাই । 
দেখিব কি পারিষদ সঙ্গে একঠাই ॥ ( মধ্যখণ্ড, ঘবাবিংশ অধ্যায় ) 
যাহোক্‌, 'চৈতন্তভাগবতে”র রচনাকাল নির্ণয়ের পক্ষে এ প্রশ্ন অবান্তর কারণ ঠি 
কোন্‌ সময়ে নিত্যানন্দ পরলোকগমন করেন, তা৷ জান! নেই। 
“চৈতন্যভাগবতে"র রুচনাকালের উধ্বতম সীম! আমরা নিধ্টারণ করলাম। 
অধন্তম সীমা নিধারণ করা যায় জয়ানন্দের 'চৈতগ্যমজলে'র রচনাকাল থেকে। 
জয়ানন্দের “চৈতন্যমঙ্গলে' বৃন্দাবনদাসের গ্রন্থের উল্লেখ আছে, 


“দিলাও নিলাও"-এর অর্থ--“তুমি দ্বিলে, আবার নিয়েও নিলে'। 


বৃন্দাবন দাস ৯৫ 
আদ্গিখণ্ড মধ্যখণ্ড শেষখণ্ড করি। বৃন্দাবন দান প্রচান্নিল। দর্ষোপরি ॥* 


এখানে “সর্বোপরি” কথাটি লক্ষ্য করবার মত। চৈতন্যভাগবত রচনার পর অন্তত 
১০ বছর অতিবাহিত না হলে এইভাবে অপর কবির সশ্রন্ধ উল্লেখ লাভ তার পক্ষে সম্ভব 
বলে মনে হয় না। 'চৈতন্তভাগবে' নিত্যানন্দের পুত্র বীরচন্ত্র বা বীরভদ্ত্রের কোন 
উল্লেখ নেই। কিন্তু জয়ানন্দ 'বীরভদ্র গোসাঞ্চির প্রসাদমালা পাঞা” গ্রন্থ রচন। 
করেছিলেন। এর থেকে মনে কর ঘেতে পারে, চৈতন্তভাগবত রচনার সময় বীরভর্ 
বালক ছিলেন, কিন্তু জয্লানন্দের গ্রন্থরচমার সময় তিনি পূর্ণবয়স্ক । এই হিসাৰে ছুই 
গ্রন্থের রচনার মধ্যে অস্তত ১* বছর ব্যবধান না ধরে উপায় নেই। 


এ সম্বন্ধে আরও ছু'টি প্রমাণ আছে। প্রথমত, 'চৈতন্যাভাগবত'-এর মধাখত্ডের 
দশম্ন অধ্যায় রচনার সময়ে অদ্বৈত জীবিত ছিলেন; এর প্রমাণ এ অধ্যায়ে বৃন্দাবন 
দাসের এই উক্তি, 


এই মত অছৈতের চিত্ত ন বুঝিয়! | 
বোলায় 'অদৈতভত'-__-ঠতন্য নিন্দিয়। | 
না বোলে অদৈত কিছু শ্বভাব-কারণে। 
ন| ধরে বৈষ্ববাকা মরে ভাল মনে ॥ 


চৈতন্থ ন্মন্নণ করি আচার্য্য গোসাঞ্ি (অদ্বৈত )। 
নিরবধি কান্দে আর কিছু স্বতি নাগ ॥ 


শ্াশিশা শি 


* শুধু এই উল্লেখ থেকে নয়, জয়ানন্দের “চৈতম্যমঙ্গলে'র আভ্যন্তরীণ সাক্ষ্য থেকেও প্রামার্গিত হত 
যে, বৃন্দাবশ দাসের. “চৈতম্যভাগবত' এ বইয়ের আগেই রচিত হয়েছিল এবং জয়ানন্দ 'চৈতত্কভাগবত 
পড়েছিলেন । জয়ানন্দ তার 'চৈতনামজলে'র প্রথম আটটি খণ্ডে চৈতগ্দেবের জীবনচরিত বর্ণনা করে 
সর্বশেষ উত্তরথণ্ডে চৈততস্জীবনীর সংক্গিপতসার বর্ণনা করেছেন; এই সংক্ষিপতসারের মধ্যে তিনি এমন 
কতকণুলি বিষয়ের উল্লেখ করেছেন, যেগুলি মুরারি গুপ্ত বা কবিকর্ণপূরের গ্রন্থে অথব! জয়ানন্দের গ্রন্থের 
প্রথম আট খণ্ডে আদো উল্লিখিত হয় নি কেবল 'চৈতন্যভাগবতে' তাদের বিশদ বর্ণনা পাওয়। যায়-যষেমন 
তৈথিক ব্রাহ্মণের কাহিনী, জগ্দীশ-হিরণ্যর ঘরে শিশু নিমাইয়ের নৈবেছ্য খাওয়া, চৈতগ্তদেবের দিশ্বিজয়ী 
পণ্ডিতকে পরাজিত করা, শ্রীবাসের গৃহে বিষুণ্টায় আরোহণ ও সাতপ্রহরিয়া৷ ভাবাৰেশ, স্রীবাদের ' মৃত 
পুররকে দিয়ে কখ। বলানো, নিত্যানন্দের সন্ধে শাস্তিপুরে অৈতের গৃহে যাওয়া, নারায়ণীকে দিয়ে কুকনাদ 
করালো প্রভৃতি । | 





৯৬ মধ্যযুগের বাংল! সাহিত্যের তথ্য ও কালক্রম 
অছৈত এর পরেও জীবিত ছিলেন। তার প্রমাণ অস্তযথগ্ডের দশম অধ্যায়ের এই 
উক্তি, 
একের'অগ্রীতে হয় দোহার অগ্রীত। 
হরি-হরে যেনতেন চৈতন্য অদৈত ॥ 
নিরবধি অদ্বৈত এ সব কথা কয়। 
জগতের জ্রাণ লাগি কৃপালুহদয় ॥ 
অছ্বৈতের বাক্য বুঝিবারে শক্তি যার। 
জানিহ ঈশ্বরঘঙ্গে ভেদ নাহি তার ॥ 


কিন্ত জয়ানন্দের “চৈতন্যমঙ্গল' যখন লেখ হঘ, তার বেশ কিছুকাল আগেই অছৈত 
পরলোকগমন করেছেন। স্থৃতরাং এ" দিক দিয়েও বৃন্দাবনদাসের “চৈভন্য/ভাগবত' ও 
জয়ানন্দের 'টচৈতন্যমঙগলে'র রচনাকালের অন্তত দশ বছর ব্যবধান ধরা যুক্তিযুক্ত হয়। 

দ্বিতীপ্পত, 'চৈতন্য ভাগবতে' নিত্যানন্দের পুত্র বীরচন্দ্র বা বীরভদ্র গোস্বামীর 
কোন উল্লেখ নেই। সম্ভবত বীরভদ্র এ সময়ে কোন গুরুত্ব অর্জন করেন নি, তাই 
বৃন্দাবন দাস তার উল্লেখ করেন নি। কিন্তু জয়ানন্দের 'চৈতন্যমঙ্গল” রচনার সময় বীরভ্ত্ 
পূর্ণ মর্যাদীর আসনে আঁ গ্িত; জয়ানন্দ “বীরভত্র গোস্বামীর প্রসাদমালা পাঞ্চা' 
“চৈতত্তমজল” রচনা করেছিলেন বলে জানিয়েছেন । স্থতরাং বৃন্দাবন দাস ও জয়ানন্দের 
গ্রন্থ রচনার মধ্যে অস্তত দশ বছর কাল ব্যবধান ধরা এ দিক দিয়েও অযৌক্িক 
হয় না। 

জয়ানন্দ সম্বন্ধে আলোচনার সময় আমর! দেখাব যে তীর 'চৈতন্যমঙ্গল'-এর 
রচনাকালের নিম্নতম সীম। ১৫৬০ খ্রীঃ । স্ুতরাং 'চৈতন্যভাগবত'-এর রচনাকালের 
নি্নতম সীমা ১৫৫০ খ্রীঃ। অতএব ১৫৩৮ থেকে ১৫৫০ খ্রীষ্টাব্ধের ভিতর বৃন্দাবন দাঃ 
'চৈতন্যভাগবত” রচন। করেছিলেন বলে সিদ্ধান্ত করা যায়। এ সময় তার বয়স ২ 
থেকে ৩২-এর মধ্যে ছিল। “চৈতন্ততাগবত, যে যুবকের রচনা, তা বইটির বর্ণনা থেকেও 
বোঝ যায়। 

“চৈতন্তভাগবতে'র আকস্মিক পরিপমাপ্তি থেকে মনে হয় এই গ্রন্থ সমাগত হয় নি। 
অদ্বিকানাথ ব্রক্ষচারী *চৈতন্যভাগবতের অবশিষ্ট অধ্যায়ঘষ” নাম দিয়ে যা প্রকা* 
করে ছলেন, তা যে বৃন্দাবনদাসের লেখা নয়, তা! বিশেষজের! প্রমাণ করেছেন। 
অস্িকানাথ এক পুখিতে চৈতন্তভাগবতের রচনাকাল নির্দেশক' এই গ্লোকটি দেখে 
ছিলেন বলে জানিয়েছেন, 


বৃন্দাবন দাস ৯৭ 


চৌদ্দশত সাতানব্বই শকের গণন | নিত্যানন্দ ধ্যানে গ্রন্থ হইল সমাপন ॥ 
কিন্তু ১৫৭৬ গ্রীষ্টান্বে রচিভ কবিকর্ণপুরের 'গৌরগণোদ্দেশদীপিকা?তে বৃন্দাবন দাসকে 
'বেদব্যাস) আখ্যা! দেওয়া হয়েছে । বলা বাহুল্য, 'তচতন্ত ভাগবত" রচনার জন্তই 
বৃন্দাবন দাস বেদব্যাসের মর্ধাদা লাভ করেছেন । ১৫৭৫ খ্রীষ্টাব্দে যন্দি 'চৈতন্তভাগবতঃ 
রচিত হয়ঃ তাহলে বলতে হবে 'টতন্য ভাগবত' লেখা হতে না হতেই বৃন্দাবন দাদ 
'বেদব্যাস আখ্যা লাভ করেছিলেন। শ্রীচৈতন্যের জীবনী বচন! ছাড়া বৃন্দাবন দাসের 
এই উপাধি লাভের আর কোন কারণ থাকতে পারে বলে মনে হয় না। 

অন্বিকাচরণ ব্রহ্মচারী কর্তৃক উদ্ধৃত রচনাকালজ্ঞাপক স্সেকটি যে “চৈতন্যভাগবতে'র 
শেষে থাকতে পারে না, তা সহজেই বোঝা যায়। চৈতগ্তভাগবত অসমাধ গ্রন্থ, 
সতরাং বৃন্দাবন দাস গ্রন্থ হৈল সমাপন? লিখতে পায়েন না। অগ্বিকাচরণ প্রকাশিত 
'চৈতন্যভাগবতে'র অতিরিক্ত তিনটি অধ্যায়ের মত তীর আবিষ্কৃত রচনাকা লজ্ঞাপক 
শ্লোকটিও অন্য লোকের কর্নার স্ছষ্টি, বৃন্দাবন দাসের রচন। নয় ; 

বৃন্দাবন দাস সম্বন্ধে “চৈতন্য ভাগবত' থেকে জান। যায় যে তিনি চৈতন্যদেবের 
অন্তরঙ্গ ভক্ত শ্রীবাস পণ্ডিতের ভ্রাতুন্পুত্রী নারায়ণীর * পুত্র ছিলেন। নিত্যানন্দ 
ছিলেন বৃন্দাধন দাসের গুরু, বৃন্দাবন দাস নিত্যানন্দের কাছে ভাগবতও পড়েছিলেন, 
'তনি লিখেছেন, 

নিত্যানন্দ ঠাকুরের স্থানে ভাগবত। 
জন্মে জন্মে পটিবাঙ এই অভিমত ॥ 

বুন্দাবন দাস নিত্যানন্দের আজ্ঞাতেই চৈতন্যজীবনী রচনায় প্রবৃত্ত হয়েছিলেন, কিন্তু 
'চৈতন্যভাগবত'-এর রচনা স্থরু হবার আগেই সম্ভবত নিত্যানন্দ পরলোক গমন 
করেছিলেন, কারণ এই গ্রন্থের আদিখণ্ড ষষ্ঠ অধ্যায়ে নিত্যানন্দের তিরোধানের 
স্পষ্ট উল্লেখ আছে ( আগে উদ্ধৃতি ভ্রষ্টব্য)। বৃন্দাবন দাস সম্বদ্ধে আর কোন তথ্য 
জান! যায় না। তবে তিনি ষে সঙ্গীতজ্ঞ ছিলেন, তা “চতন্যভাগবত'-এ প্রদত্ত 
গানগুলির শীর্ষকে বিভিন্ন রাগ-রাগিণীর উল্লেখ থেকে বোঝা যায়। 

মুরারি গুপ্তের কড়চার মুদ্রিত সংস্করণে চার বছর বয়সী নারায়ণীর (বৃন্দাবন 
দ্ীসের মা) বর্ণনা দেবার সময়ে নারায়ণীকে “অভর্তৃক1” (বিধবা) বল! হয়েছে। 
উদ্ধবদাস নামে একজন পদকর্তা নারায়ণীকে “শৈশবে বিধবা” বলেছেন । এর থেকে 





পা 


* বুকল্যাও প্রাঃ লিঃ কর্তৃক প্রকাশিত 'চৈতন্য-পরিকর' বইরের লেখক বৃন্দাবন দাসের ম৷ নারার়ণীর 
ন্বত্ষে আলোচনা! করার মময়ে জয়ানন্দ-বর্পিত চৈতস্ঞদেবের ধাত্রীমাতা নারায়ণীকে টেনে এনেছেন 
এ অত্যন্ত হান্তকর | 

শর 


৯৮ ষধ্যমূগের বাংল] সাহিত্যের তথ্য ও কালক্রম 


কোন কোন গবেষক অহ্ুযাঁন করেছেন, বৃন্দাবন দাস নারায়ণীর বৈধব্য অবস্থায় জাত 
অবৈধ পুত্র । বৃন্দাবন দাপের জন্ম সম্বন্ধে প্রচলিত প্রবাদ তাদের অন্ুুমানকে সমর্থন 
করে। অবশ্ঠ মুরারি গুপ্ত গ্রন্থের গ্রাসঙ্গিক উক্তিটি প্রক্ষিপ্ত হতে পারে এবং অর্ধাচীন 
উদ্ধবর্ধাসের লেখা পদ ও গ্রবাদের সাক্ষ্য সত্য না হতেও পারে । কাজেই এ” সম্বন্ধ 
নিশ্চিত করে কিছু বল! যায় না। তবে, এ কথাও ঠিক যে, বৃন্দাবন দাস তার পিতার 
নাম কোথাও উল্লেখ করেন নি। 
বৃন্দাবন দাসের জেখা চৈতন্তজীবনীর মূল নাম কী ছিল, তা বল] কঠিন । বৃন্দাবন 
দাস নিজে এর কোন নাম উল্লেখ করেন নি। পরবর্তী চরিতকারদের সধ্যে জয়াননদ 
বৃন্দাবন দাপের গ্রন্থকে বলেছেন “আদিখগু-মধ্যথগ্ত-অস্ত্যথপ্ত”; লোচনর্দীন বলেছেন 
“ভাগবত” («জগৎ মোহিত যার ভাগবত-গীতে”' ) এবং কৃষ্ণদাস কবিরা বলেছেন 
“চৈতন্তমঙ্রল” | সম্ভবত বৃন্দাবন দাল এই গ্রন্থের কোন নাম দিয়ে ধান নি ) বৈষ্ঞবদের 
মধ্যে যখন এই ধারণ! বদ্ধমূল হয় যে, বৃন্দাবন দাস পূর্বজন্মে বেদব্যাস ছিলেন-_-তখন 
তার। লোচন দাসের উ।ক্তর উপর ভিত্তি করে বুন্দাবন দাসের গ্রন্থের “চৈতন্য ভাগবত" 
নাম রাখেন। 
বৃন্দাবন দাসের নিবাদ কোথাগ্ন ছিল. সে প্রশ্» রহস্তাবুত। দেহুড়ে তার প্রীপাট 
আছে। কিন্তু সথদশ শতাববীর দ্বিতীয়ার্ধে রামগোপাল দাদ তার 'পাটনিণ়" গ্রে 
বৃন্দাবন দাসের “পাট” হিসাবে 'হালিসহর”এর নাম করেছেন (কলকাতা বিশ্ববিষ্ভালয় 
প্রকাশিত 'রসকল্পবল্লী”, পৃঃ ২০* দ্রঃ)। তিনি লিখেছেন, 
যশোড়াতে জগদীশ নর্তন পদবী ॥ 
তাহা হৈতে হালিসহর দিন ছুই হয়। 
শ্রীবন্দাবন দাস নারায়ণীর তনয় ॥ 
ব্রজমোহন দাসের “ঠচতন্যতত্বপ্রদীপে'র 'সর্ববপাটনির্ণয় নামক অধ্যায়ে (ঢাকা 
বিশ্ববিভ্ালয়ের ১৬৭৩ নং পুথি, পৃঃ ৫ ক) লেখা! আছে ঘে বৃন্দাবন দাসের মা নারায়ণ 
“পাট” ছিল 'আনবাটি' নাষে কোন এক স্ানে, 


নারায়ণী আনবাটি ঘোষণ| যাহার । 
বৃন্দাবনদান হন যাহার কুমার ॥ 
এই কথ! কতখানি সত্য এবং 'আনবাঁটি' কোথায়__ত| আপাতত বল। সম্ভব নয়। 


বৃন্দাবন দানের বাসভূমি হালিসহরে ছিল--এই কথাই সত্য বলে আমাদের মনে 
হয়। কারণ, চৈতন্তদেবের মন্ন্যাসগ্রহণের পরে শ্রীবান পণ্ডিত সপরিবারে নবম্বীপ ছেঞে 


বুন্দাবন্দাস ৪ 


ক্ষারছটে চলে যান এবং সেখানেই বাকী জীবন কাঁটান। শ্রীবাম 'কুমারহটটে যাওয়ার 
কয়েক বছর পরে তার ত্রাতুপ্ ত্রীর পুত্র বৃন্দাবন দাম জন্মগ্রহণ করেন) সুতরাং তিনি 
কমারহট্রে জন্মগ্রহণ করেছিলেন এবং কুমারহট্রের পাশে অবস্থিত হালিমহরে * জীবন 
মতিবাহিত করেছিলেন-_-এই ব্যাপারই শ্বাভাবিক। 


| এখন হালিসহর ও কুমারহট অবিচ্ছিন্ন এলাকা! হয়ে পড়লেও োডশ-সপ্তুদ* শতাদীতে তা ছিল 
রামগোপাল দাস কুমারহট্রের নাম পৃথক ভাবে উল্লেখ করেছেন-- 
ত্রিবেণীর গার হয় কাচড়াপাড়া গ্রাম। 
কৃফরাম ঠাকুর যাহা! অতি অনুপাম ॥ 
তাহার নিকটে হয় কুমারহটট গ্রাম! 
গ্রীবাস গণ্ডিতের দেবা গৌরাঙ্গ অতি ননপাম : 


| পনের ॥। 
ভয়ানন্দ 


জয়ানন্দের “চৈতন্যমঙ্গল' ষোড়শ-শতাবীতে রচিত হলেও সর্বমাধারণের মধেয তেমন 
প্রচার লাভ করে নি। এক যহুনাথ দাপের 'শাখানির্য়ামূত' ছাড় আর কোন প্রাচীন 
্স্থে জয়ানন্দের নাম পাওয়। যায় না। [ 
জ়াননের গ্রন্থের এই বিরশ্গ প্রচারের প্রধান কারণ, নৈষ্ঠিক বৈষ্ঃলদের রচিত 
টচৈতন্তচরিতণ্রন্থগুলির সঙ্গে জয়ানন্দের উক্তির অনেক ক্ষেত্রে অমিল দেখা যায়। কিন্ত 
সেই সব শ্গেত্রে যে জয়ানন্নই তুল করেছেন, বিনা প্রমাণে এমন কথা বলা চলে না। 
টচৈতত্তদব সম্বন্ধে অনেক তথ্য একমাজর জয়ানন্দই সিকভাবে পরিবেশন বরেছেন। 
ৃ্টাস্তস্বর্ূপ বল] যায়, চৈতন্বদেবের জনমর রাত্রিতে যে চন্্রগ্রহণ হয়েছিল মে কথ 
অনেক চরিতকারই লিখেছেন. কিন্ত চন্্রগ্রহণ সর্বগ্রাম না আংশিক, সে কথা আর কেউ 
বলেন নি। একমাত্র জয়ানন্দই বলেছেন, 
প্রথমে প্রভুর জন্ম কণ্ম স্বগ্রকাশ। 
ফাল্গুন মাসে রাহ চন্দ্রে সর্বগ্রাম || 
এখন জ্যোতিয-গণনার ফলে 'নশ্চিতভাবে জান! গিয়েছে যে, এ দিন সর্বগ্রাম 
চন্গ্রহণ হয়েছিল (৮ই মার্চ, ১৯৫৫ তারিখের 'যুগান্তর'এ প্রকাশিত দীনেশচন্ 
ভট্রাচার্ষের 'শ্রুচৈতন্যদেবের জন্মকুগুলী” প্রবন্ধ দ্রষ্টব্য )। লোচন দাস তীর 'চৈতন্ত. 
মঙ্গলে' লিখেছেন যে, আষাট মাসের সপ্তমী তিথি রবিবারে মহাপ্রভুর, তিরোধান 
হয়েছিল ; রৃষ্দাদ কবিরাজ ছিখেছেন ১৪৫৫ শকাৰে (১৫৩৩ খ্রীঃ) মহাপ্রভূ পরলোক- 
গমন করেছিলেন। জ্যোতিষ-গণনার ফলে জান] ঘায় এ আঘাঢ় মালের ছৃ'টি সধ্মী 
তিথির মধ্যে শ্রক্াা সুমী তিথি রবিবারে পড়েছিল। জয়ানন্দ ম্পষ্টভাবে এব 
অত্রান্তভাবে উল্লেখ করেছেন যে, মহাপগ্রতৃর তিরোধান ““আধাঢ সপ্তমী তিথি শুরা” 
ঘটেছিল। জয়ানন্দ মহাপ্রভুর ভ্রমণপথের যে বর্ণনা দিয়েছেন, তাও নানা মৃত 
থেকে লমর্ধিত হয়। অন্ান্ত চরিতকারর! যেখানে হরিদাসের নিবাস 'বৃঢ়নে' বলেছেন, 
জয়ানন্দ সেখানে “ভাটকলাগাছি' গ্রামের নাম করে এ সন্ব্ধে হুক্্রতর সংবা 
দিয়েছেন_বুঢ়ন একটি পরগণার় নাম এবং “ভাটকলাগাছি' এ পরগণার অন্ততৃত্ত 
একটি গ্রাম। জয়ানন্দ হরিদাস ঠাকুরের মৃত্যু তিথিটি যেভাবে নির্দেশ করেছেন, তা'$ 


জয়ানন্দ ১5১ 


ার তথা-সচেতনভার পরিচয় দেয়। অন্যান্ত চরিতগ্রন্থে লেখা রয়েছে যে হরিদাস 
চৈতন্যদেবের তিরোধানের আগে পরলোকগমন করেছিলেন, কিন্ত কত আগে-__-তা তারা 
বলেন নি। কিন্ত জয়ানন্দ স্পষ্টভাবে লিখেছেন ঘে চৈতন্যদেবের মৃত্যাতিথির ( ১৪৫৫ 
শকাবের আষাঢ় মাসের শুক্লা সপ্তমী তিথি) অব্যবহিত পূর্ববর্তী ফান্ধন মাসের 
রা চতুর্দশী তিথিতে ( “ফাস্তনের শুক্। চতুদ্িশীর উদয়” ) হরিদাস পরলোকগমন 
করেছিলেন ( এশিয়াটিক সোসাইটি প্রকাশিত 'জয়ানন্দের চৈতন্তমঙ্গল', পৃঃ ২৩৩-৩৪ 
ষ্টব্য )। এর থেকে হুরিদাদের মৃত্যু তারিখ পাওয়! যায়__১ই মার্চ, ১৫৩৩ গ্রীষ্টা্ৰ 
(511171, [00190 8791761760125, ৬০1 ৬, 9,268 )। এ তারিখ গ্রহণযোগ্য | 

জয়ানন্ন তার গ্রন্থের রচনাকাল জানান নি। স্থৃতরাং আমাদের আন্মুষঙ্গিক প্রমাণ 
থেকে এর রচনাকাল নির্ণগ্ন করতে হবে । 

জয়ানন্দ লিখেছেন ষে চৈতন্তদেব যখন নীলাচল থেকে স্থলপথে গোঁড়ে আসেন, তখন 
তিনি জয়ানন্দের পিতা স্থুবুদ্ধি মিশ্রের ঘরে এক দিনের জন্ত আতিথ্য গ্রহণ করেন। 
য়ানন্দ তখন শিশু, কোন কোন পুথির পাঠ অন্থলারে তার মা তাকে কোলে নিয়ে রাম্না 
করেছিলেন। শ্রীচৈতন্ত শিশু জয়ানন্দকে আশীরীদ করেন এবং তার পূর্যতন কুৎসিত 
নাম 'গুহিঞা? পালটে 'জয়ানন্দ' নাম রাখেন। জয়ানন্দের এই বিবরণের মূল বিষয়টির 
ষাথার্থ্ে বিশেষ কোন সংশয় কেউ প্রকাশ করেন নি, কেবল চৈতন্দেবের নীলাচল 
থেকে গোঁড়ে আদার সময়ে উল্লিখিত ঘটন। ঘটেছিল কিনা, সে-সঘন্ধে কোন কোন 
গবেষক সন্দেহ ব্যক্ত করেছেন । ডঃ বিমানবিহারী মজুমদার “এীঠৈতন্যচরিতের উপাদান' 
গন্থে লিখেছেন, *্শ্রীচৈতন্তের জলপথে গোৌঁড়ে আদাই অধিক সম্ভব।.."সেই জন্য মনে 
হয় গোঁড়ে আসার সময় অপেক্ষা গোঁড় হইতে ফেরার সময় শ্রীচৈতন্যের আমাইপুর! 
(জয়ানন্দের গ্রাম ) যাওয়া অধিকতর সম্ভব।” এই মত খুবই যুক্তিসঙ্গত। ডঃ স্থকুমার 
মেনও এখন এই মত পোষণ করছেন (বা. সা. ই.১ ১1পুঃ, ওর্ঘ সং। পৃঃ ৩৭০ দ্রঃ )। 
৪ বিমানবিহারী মজুমদারের মতের সমর্থক অকাট্য প্রমাণ আমরা নীচে দিচ্ছি। 

চৈতগ্ঘর্দেব ১৪৩৬ শকাকের বিজয়া-দশমীর অব্যবহিত পরে অর্থাৎ ১৫১৪ গ্রষ্টাবের 
শরংকালে উড়িস্! থেকে বাংলায় আসেন এবং ১৫১৫ গ্রীষ্টাব্ধের বর্ধার আগমনের ঠিক 
আগে উড়িস্তায় প্রত্যাবর্তন করেন (বর্তমান গ্রন্থের শশ্রীচৈতন্তদ্দেব শীর্ষক অধ্যায় 
ষটব্য ) | জয়ানন্দের “চৈতন্তমঙ্গলে' বিজয়খণ্ডের নিমোদ্ধত অংশে স্পষ্টই লেখা আছে 

ঘে, চৈতন্যদেৰ জয়ানন্দের বাড়িতে এসেছিলেন 'জ্াষ্ঠ মাসে অর্থাৎ বর্ষার ঠিক আগে, 
 ইজাষ্ঠ মাসের তাঁতে উত্তপ্ত সিকতা৷ পথে 
তরুতলে করিল শয়ন ॥ 


১৭২ মধ্যযুগের বাংল! সাহিত্যের তথ্য ও কালক্রম 


বর্ধমান সন্নিকটে ক্ষুদ্র এক গ্রাম বটে 
মাঞ্িপুরা তার নাম। 

তাহে সে স্ববুদ্ধি মিশ্র গোসাঞ্ির পূর্ববশি্ক 
তার ঘরে করিল বিশ্রাম ॥ 


স্নতরাং এ বিষয়ে কোন সন্দেহ নেই যে চৈতন্তদ্নেব বাংল। থেকে নীলাচলে ফিরে যাব 
সময়ে জয়ানন্দের বাড়িতে এসেছিলেন এবং জয়ানন্দকে আশীর্বাদ করে নতুন নয 
দিয়েছিলেন । ] 

তাহলে দেখা ঘাচ্ছে ষে ১৫১৫ গ্ীষ্টাব্বের মে মাসে জয়ানন্দ এত ছোট ছিলেন 
যে তার ভাল নাম * তখনও রাখা হয় নি এবং কোন কোন পুথির পাঠ অন্কসারে £ 
সময়ে তার মার তাঁকে কোলে নিয়ে রাধবার দরকার হয়েছিল। এ সমগ্র তার বয় 
তিন বছরের বেশি কখনই ছিল না । অতএব ১৫১২ থেকে ১৫১৪ গ্রীষ্টান্বের মা? 
জয়ানন্দের জন্ম হয়েছিল বলে ধরা যেতে পারে । 

“চৈতন্যমঙ্গলঃ রচনার সময়ে জয়ানন্দের জ্যাঠা। জীবিত ছিলেন; জয়ানন্দ যেভা:, 
তার উল্লেখ করেছেন, তার থেকে এ কথ প্রমাণিত হয়__ 


থুড়া জেঠ৷ পাষণ্ড চৈতন্তে অল্প ভক্তি। 
মহা পাষণ্ড তবো ধরে মহ! শক্তি ॥ 
কোঁন মৃত ব)ক্তি সম্বদ্ধে কেউ এই জাতীয় অশ্রদ্ধান্চক উক্তি ও বর্তমান কালের 
ক্রিয়াপদ ব্যবহার করে না। 
জয়ানন্দের উক্তির ভাষা ও ভশ্রি থেকে বোঝা যায় যে, তার গ্রস্থরচনার সময়ে 
তার জ্যাঠা মৃত তো৷ ননই, অতিবুদ্ধও নন। আমাদের এ কথ! মনে রাখতে হব 
যে জয়ানন্দের পিতামাতার অনেকগুলি সম্ভতানের শিশুমৃত্যু হওয়ার পরে জয়া 
জন্মগ্রহণ করেছিলেন। স্থতরাঁং জয়ানন্দের সঙ্গে তার পিতার বয়সের ব্যবধান ছিল 
স্যুনপক্ষে ২৫ বছর, জ্যাঠার সঙ্গে জয়ানন্দের বয়সের ব্যবধান আরও বেশি। জয়ানন্দে 
জ্যাঠা জয়ানন্দের চেয়ে কমপক্ষে ২৭।২৮ বছরের বড় ছিলেন ধরলে তার জন্-সময 
১৪৮৫ খ্রীষ্টান্ের কাছাকাছি সময়ে পড়বে । জয়্ানন্দের চৈতন্তমঙ্গল রচনার সময় 
জ্যাঠার বয়স অধিকপক্ষে ৭৫ বছর ছিল ধরলে চৈতন্যমঙ্গলের রচনাকাল হয় ১৫৬ 
খরষ্টাব। এইটিই জয়ানন্দের গ্রস্থরচনাকালের নিয়তম সীম । 
১৫৬*কে নিয়তম সীমা ধরার অস্থকূলে আর একটি যুক্তি এই ঘে-_জয়ানন্দে 





সাপ. 


* বলা বাহুল্য "গুহিঞা” ডাক নাম ছাড়া আর কিছুই হতে পারে ন!। 


জয়ানন্দ | ১৩৩ 


গ্রন্থে বৃন্দা'নের গোস্বামীদের রচিত গ্রন্থা্ির কোন প্রভাব নেই এবং জয়ানম্দ যে এই 
সমন্ত গ্রন্থের নাম শুনেছিলেন, তারও কোন নিদর্শন নেই। অথচ, শ্রীনিবাস-নরোতম- 


শ্বামানন্দের কল্যাণে ১৫৬* খ্রীঃর পরে এ সব গ্রন্থ বাংলার বৈষ্ণবদের কাছে স্বপরিচিত 
হয় উঠেছিল। 


বন্দাবন দাসের “চৈতন্তভাগবত, ১৫৩৮ খ্ীষ্টাবের আগে রচিতহয় নি। বৃন্দাবন দাসের 
ও জয়ানন্দের গ্রন্থরচনাকালের মধ্যে যে অন্তত ১০ বছরের ব্যবধান ছিল, ত। “বৃন্দাবন 
দাস' সংক্রান্ত অধ্যায়ে আমরা আলোচনা করে দেখিয়েছি | স্থৃতরাং জয়ানন্দের 
চৈতন্তমঙ্গলের রচনাকালের উধ্বতম সীম! ১৫৪৮ খ্রীষ্ঠাব। 


অতএব জয়ানন্দ ১৫৪৮ থেকে ১৫৬০ খ্রীষ্টাকের মধ্যে 'চৈতন্যামঙ্গল' রচন! করেছিলেন 
বলে সিদ্ধাস্ত কর] ঘায় । 


জয়ানন্দ তার 'চৈতন্যমঙ্গলে' নিজের সম্বদ্ধে অনেক সংবাদ দিয়েছেন। বৈরাগা- 
খণ্ডের শেষে তিনি বলেছেন ঘে, তিনি 'বন্দাঘটি? ( বীডুজ্যে) বংশের সম্তান। তীর 
পিতামাতার নাম যথা ক্রষে ন্বুদ্ধি মিশ্র ও রোদনী | স্ববুদ্ধি মিশ্র “মিঅ গোসাঞ্ি৮* নাষেও 
অভিহিত হতেন। রোদনী নিত্যানন্দের শিষ্তা বা মেবিক৷ ছিলেন, কারণ জয়ানন্দ 
তাকে “নিত্যানন্দের দাসী” বলেছেন। জয়ানন্দ তার কয়েকজন খুড়ো। ও জ্যাঠার নামও 
এখানে উল্লেখ করেছেন; এদের মধ্যে একজন ছিজেন বাণীনাথ মিশ্র, ইনি পরপর 
ছ'রাব্রি উপবাস করতে পারতেন-__ক্ত্িবামের অনুজ মৃত্যুঞ্য়ের মত ১ বাণীনাথের পুত্র 
ও ভ্রাতা ছিলেন যথাক্রমে সর্বশান্ত্রজ্জ মহানন্দ বিদ্যাতৃষণ ও অকালমৃত ইন্জিয়ানন্দ (1) 
কবীন্ত্র; জয়ানন্দের জ্যাঠা৷ বৈষ্ণব মিশ্র সমস্ত তীর্থ দর্শন করেছিলেন এবং ছোট খুড়ো 
রামানন্দ মিশ্র একজন ভাগবত ছিলেন বলে জয়ানন্দ জানিয়েছেন; কিন্তু এ'দেরই 
আবার চৈতন্তদেবের উপর ভক্তির অভাব ছিল। জয়ানন্দদের পরিবারের বেশির ভাগ 
লোকই ছিলেন “রঘুনাথ-উপাসক”, কেবল জয়ানন্দই ছিলেন “চৈতত্ত-ভাবক”। 


বিজয়খণ্ডের চতুর্থ অধ্যায়ে জয়ানন্দ তাদের বাড়িতে 'চৈতন্যদ্দেবের পদার্পণের কথা 
দিখেছেন। এই অধ্যায় থেকেই জানা যায় যে, জয়ানন্দের গ্রামের নাম ছিল মাঞ্ঞপুরা 
( এশিয়াটিক সোসাইটির পুথির পাঠ) বা আমাইপুরা (নগেন্্নাথ বন্ধু সম্পাদি ত 
গ্রন্থের পাঠ )। এই গ্রা্ বর্ধমানের খুব কাছেই অবস্থিত ছিল। এই অধ্যায়েই 


* এশিয়াটিক দোপাইটি থেকে প্রকাশিত দয়ানন্বের চৈতন্যমঙ্গলে ছু'এক জায়গায় ছাপার ভুলে 
“মিশ্র গোসাঞ্ি”র জায়গায় “মিত্র গোসাঞ্রি” মুদ্রিত হয়েছে। 


১০৪ মধ্যযুগের বাংলা সাহিত্যের তথ্য.ও কালক্রম 


জয়ালদ লিখেছেন যে তার পিতা হবুদধি মিশ্র ছিলেন ঠৈতন্গদেষের পূর্ব-ধয 
(“তাছে সে হৃরুদি মি গোসাঞ্জি পুর্ব শিপ” )) এর সঙ্গত ব্যাখ্যা__হবৃদ্ধি মি 


ঠচতনেবের কাছে পড়েছিলেন) এই ব্যাখ্যা যে ঠিক তার প্রমাণ জয়াদনের 
'চতনমঙ্ললে'র আিথণ্ডে প্রথম অধ্যায়ের নিয়োপ্বত ছত্রগুলি থেকে পাওয়া যায় 


জয়ানন্দের বাঁপ স্থৃবুদ্ধি মিশ্র গোসাঞ্ি। 
পরম ভাগবত উপমা! দিতে নাঞ্জ ॥ 
পূর্বে গোসাঞ্ির শিশ্ত পুস্তক লিখনে। 
আপনে চিস্তিএ পড়ে যত শিস্তগণে ॥ 


[ জয়ানন্দ তার 'চৈতন্তমঙ্জলে ধেখানে নাম না করে শুধু 'গোলাধি লিখেছেন, 
সেখানে ঠচতন্যদেবকে বুঝিয়েছেন । ) । 


কষ্দাস কবিরাজ 'চৈতন্মচরিতামুতে'র আর্দিলীল! ১ম অধ্যায়ে চৈতন্ত-শাখ' 
বর্ণনায় এক স্ববুদ্ধি মিশ্রের নাম করেছেন | সম্ভবত ইনিই জয়ানন্দের পিতা । 


আদিখণ্ডের প্রথম অধায়ে জয়ানন্দ লিখেছেন যে তিনি মাতামহের আবাসে 
বৈশাখ মাসের শুরু। দ্বা্দশী তিথিতে জন্ম গ্রহণ করেন। এই অধ্যায় থেকেই জানা যায় 
ষে, জয়ানন্দ বাংলার তিনজন শ্রেষ্ঠ বৈষ্ণব আচার্ধের সান্গিধ্যে এসেছিলেন । এদের 
মধ্যে একজন ঠেতন্যদেবের 'বন্ধু ও ভক্ত গদাধর পণ্ডিত; ইনি জয়ানন্দকে চৈতন্য- 
জীবনী লিখতে আদেশ দেন। দ্বিতীয়জন নিত্যানন্দের অস্তরঙ্গ শিষ্য অভিরাম 
গোম্বামী--তীর কাছে জয়ানন্দ 'বল” পেয়েছিলেন। তৃতীয়জন নিত্যানন্দের পু 
বীরভদ্র গোম্বামী, তার “প্রসাদমালা” পেয়েছিলেন জয়ানন্দ। জয়ানন্দ তার অধিকাংশ 
ভনিতাতে গদাধরের নাম উল্লেখ করেছেন এবং নদীয়াখণ্ডের একটি অধ্যায়ে গদাধর 
পণ্ডিতের প্ুসঙ্গ বিস্তৃতভাবে বর্ণন! করেছেন ও তার গ্রশন্তি কীর্তন করেছেন ; ষছুনাথ 
দাসের 'শাখানির্ণয়ামৃতে' গদাধর পণ্ডিতের শাখায় জয়ানন্দের নাম পাওয়া যায়) এই 
সমস্ত বিষয় থেকে মনে হয়, গদাধর পণ্ডিত ছিলেন জয়ানন্দের দীক্ষা্ডরু ৷ 

জয়ানন্দ বাংল! বিহার ও উড়িস্তার অনেক স্থানে ভ্রমণ করেছিলেন, তাতে কোন 
সন্দেহ নেই, কারণ এ তিন অঞ্চলের পথ-ঘাটের খুব বিস্তৃত ও নিখুঁত বর্ণনা তার 
গ্রন্থে পাওয়া! যায়। জয়ানন্দ গয়া ও পুরীর মন্দির ও পুত স্থানগুলির বিশদ ও সঠিক 
বর্ণনা দিয়েছেন, এর থেকে পরিষ্কার বোঝা যায় ষে তিনি এঁ ছুই তীর্ঘক্ষেত্ত্রে গিয়েছিলেন । 
বৃন্দাবনে সম্ভবত তিনি ঘান নি, কারণ বৈরাগ্যখণ্ডে গ্রবের কাছিনী লিপিবদ্ধ করার 


১৩৫ 


জয়ান্দ 


গময় তিনি লিখেছেন যে যমুনার তীরে বংশীবটের পাশে একটি পর্বত আছে । কিন্ত 
বংীবটের মিকটতম "পর্বত" গোবধর্ণ বংশীবট থেকে প্রায় কুড়ি মাল দূরে অবস্থিত; 
ন্বাবনে গেলে জয়াননা এরকম লিখতেন না 

জয়ানন্দ সম্বন্ধে বিশাতর সংবাদ বারা! জানতে চান, তীঁর। কলকাতার এশিয়াটিক 
মোদাইটি থেকে ১৯৭১ সালে গ্রকাশিত জয়াননের “চৈতন্রমঙ্গলে'র নতুন মংস্করণ (ডঃ 
বিমীনবিহারী মভুমণার ও বর্তমান লেখক কর্তৃক সম্পাদিত ) দেখতে পারেন। 


| যোল॥ 
লোচন দাস 


লোচন দাসের চৈতন্যমঙ্গলকে মৌলিক গ্রন্থ বলা ঘায় কিনা সন্দেহ । কারণ এয গ্রায 
বারে৷ আনা অংশই মূরারি গুধের গ্রন্থের আক্ষরিক অন্বাদ | লোচন দাসের সংযোজিত 
তা"্শগুলির এতিহালিক মূল্য সন্দেহের অতীত নয়। | 


লোচন দাসের চৈতন্যমঙ্গলের আনুমানিক রচনাকাল স্থির কর! খুব কঠিন নয়। তার 
গুরু ছিলেন চৈতন্যদেবের অন্তরঙ্গ পার্ধ? নরহরি নরকার। ১৫৭০ ডা নরহরি 
দরকার জীবিত ছিলেন বলে মনে হয় না। তার শিষ্য লোচন দামের জন্ম ১৫৪, 
ীষ্টাব্ষের পরে নিশ্চই হয় নি। স্থতরাং তাঁর গ্রস্থরচনাকালও অন্মান করা যায়। 
লোচন দাসের চৈতন্যমঙ্গল রচনার সময় বৃন্দাবন দাসের চৈতন্বভাগৰত অত্যন্ত 
জনপ্রিয়তা লাভ করেছিল, কেননা চৈতন্তমঙ্গলে আছে, 


বৃন্দাবন দাস বন্দিব একচিতে ৷ জগৎ মোহিত যার ভাগবত গীতে ॥ 


সুতরাং বৃন্দাবন দালের চৈতন্যভাগবত রচনার পরে অস্তত এক পুরুষ অতিক্রান্ত হবার 
পর লোচন দাসের ঠচতন্যমঙ্গল রচিত হয়েছিল বলে মনে হয়। বৃন্দাবন দীসের চৈতন- 
ভাগবত ১৫৩৮ থেকে ১৫৫০ খ্রীষ্টাব্ধের মধ্যে রচিত হয়েছিল বলে আমর! দেখাবার 
চেষ্টা করেছি। হুতরাং লোচনদাদের গ্রন্থের রচনাকালের উধ্বতম সীম! হয় 
১৫৬০ খ্রীঃ 


দু'টি বিষয় থেকে এই উধ্বতম লীম! নিধাঁরণ সমধিত হয়। প্রথমত, লোচনদাসের 
'চৈতন্তমঙ্গলে' রূপ গোস্বামীর 'পন্ভাবনী'তে ধৃত জনৈক '"দাক্ষিণাত্যকবি”র গ্লোৰ 
উদ্ধত হয়েছে। ১৫৪ শ্রীটাব্ের কাছাকাছি সময়ে 'পন্ত/বলী” সঙ্কলিত হয়; বৃদ্ধাবনে 
রূপ গোস্বামী কর্তৃক 'পল্যাবলী” সম্বলিত হবার পরে তা বাংলা দেশে লোচনগাসে 
কাছে পৌছোবার আগে নিশ্চয়ই অনেক গময় অতিবাহিত হয়েছিল। ছিতীয়ত 
লোচন দাসের 'ঠৈতন্যমলে'র চৈতন্তবেবের অন্যান সম্পর্িত অংশটি গদাধর পঞ্ডিঞ্জে 
শিশ্য মাধব নামক উড়য়। গ্রস্থকারের লেখ| 'চৈতন্তবিগ্লাদ? নামক গ্রন্থ অবলঙনে 
রচিত বলে ভঃ বিমানবিহারী মজুযদার মনে করেন (শ্রীচৈতন্যটরিতের উপাদান, 
২য় সং, পৃঃ ২৭৫-২৮৪ ভ্রঃ)। এই মত গ্রহণযোগ্য বলে আমরা মনে করি। এবজন 


লোচন দান ১৪৭ 


উড়িয়া গ্রস্থকারের উড়িয়া ভাষায় রচিত বই বাংল। দেশে গুচারিত হতে সময় লাগত। 
মাধবের গ্রন্থে চৈতন্যদেবের জীবনের ১৫১৬ সালে বৃন্দাবন দর্শন করে নীলাচলে 
প্রত্যাগমন পর্যস্ত ঘটনা বণিত হয়েছে । এ বই যদি চৈতন্যদ্দেবের জীবদ্দশায় 
রচিত হয়ে থাকে, তা” হলেও তা৷ ১৫৬০ গ্রীষ্টাব্ের আগে বাঙালী গ্রন্থকার লোচনের 
হাতে পৌছেছিল বলে মনে করা যায় না। 


লোচনের গ্রন্থের রচনাকালের নিম্নতম সীমা যে ১৫৭৬ খ্রীঃ, তা” ডঃ বিমানবিহারী 
মজুমদার দেখিয়েছেন; তিনি লিখেছেন, ১৫৭৬ খ্রীষ্টাবে এ গ্রন্থে (কবিকর্ণপুরের 
“গোরগণোদ্দেশর্দীপিকা'য় ) শচৈতন্তের পরিকরগণের তত্ব বা পূর্ববলীর্ার নাম লিখিত 
হইয়াছিল। কিন্তু লোচন খন চৈতন্যমল লেখেন, তখন এব্পভাবে তত্ব নির্ণাত 
হইলেও, উহ অন্তরঙ্গজনের মধ্যেই নিবদ্ধ ছিল) সবস'ধারণে প্রকাশিত হয় নাই। 
সেইজন্য লোচন বলিয়াছেন__ 


আমি অতি অল্পবুদ্ধি কি বলিতে জানি। 
অবভার-নির্ণয়-কথা। কেমনে বাখানি ॥ 

মহাস্তের মুখে যেই শুনিয়াছি কাণে। 

তাহা কহিবারে নারি সঙ্কোচ পরাণে 1_ ৃত্রথণ্ড, পৃঃ ৩ 


১৫৭৬ খ্রীষ্টাব্ের পর লোচন 'চৈতন্যমঙ্গল' লিখিতে বমিলে এত সক্কোচ বোধ করিতেন 
না।৮ (শ্রীচৈ, চ. উ., ২য় সং, পৃঃ ২৫১) 

অতএব ১৫৬০ থেকে ১৫৭৬ খ্রীষ্টাকের মধ্যে লোচন দাসের “চৈতন্টমঙ্গল' রচিত 
হয়েছিল বলে সিদ্ধান্ত করা যায়। 

গোচন দাসের ব্যক্তিগত জীবন সম্বদ্ধে কিছু কিছু তথ্য তার চৈতন্যমঙ্গলের শেষে 
প্রদত্ত আত্মবিবরণ থেকে পাওয়া যায়। সেগুলি সংক্ষেপে এই । তিনি জাতিতে 
বৈষ্থ। তার পিতৃকুল ও মাতৃকুলের নিবাম বর্তমান বধগান জেলার অন্তর্গত কোগ্রাম 
(এই গ্রাম আধুনিক কবি কুমৃদরঞ্জন মল্লিকেরও বাসতৃমি )। তাঁর পিতা, মাতা, 
যতামহ ও.মাতামহীর নাম যথাক্রমে কমলাকর দাস, সদানন্দী, পুরুষোত্বম গুপ্ত ও 
অভয়] দাসী । লোচনের বাল্যকালে তেমন লেখাপড়ায় মন ছিল না, মাতামহ মারধোর 
করে তাকে লেখাপড়া শিথিয়েছিলেন। লোচন দাসের “প্রেমতক্তিদাতা গুরু” ছিলেন 
নরহরি দাস। রামগোপাল দাসের 'শাখানিণয়ে' (রচনাকাল সপ্তদশ শতার্বী ) লেখা 
আছে যে- লোচন "গুরুর অর্থে বিকাইলা ফিরিঙি সদন ॥” ( কলকাতা বিশ্ববিস্তালয় 
প্রকাশিত 'রসকর্পব্পী', পৃঃ ২০৭ দ্রঃ )। 


১০৮ মধাযুগের বাংলা সাহিত্যের তথ্য ও কালক্রম 


লোচনের অধন্তন ব্ঠ পুক্ষষ নয়নাননদের শিবু উদ্ধব দাসের লেখা 'বুজম্লে': 
তে লোচন নিত্যানন্দের আদেশে বিবাহ করেছিলেন) তার স্ত্রীর নাম কাঞ্চন এবং 
তিনি গুরুর আদেশে বন কাটিয়ে কঙ্কণনগরে বাস করেছিলেন। কিন্তু গুরুয় অর্থ 
সংগ্রহের জন্য তিনি কীভাবে ফিরিষ্গির (পতুগীজদের) কাছে বিজ্রীত হলেন ও 
কেমন করে মুক্ত হলেন, সেই রোম'ঞচকর ইতিহাস জানবার কোন উপায় নেই। 

লোচন দানের পুরো! নাম বিভিন্ন সুত্রে বিভিন্ন ভাবে উল্লিখিত হয়েছে। কোথাও 
পাই জ্রিলোচন দান, কোথাও হথলোচন দাম আবার কোথাও লোচনানন্ন দাস। 
সম্বন্ধে নিশ্চিত করে কিছু বলা যায় না। ূ 

মন্কীর্ভনামূতে' ধৃত লোচনের ভনিতাঘুক্ত একটি পদে পাওয়া যায় যে, দোঁচন নরহরি 
ও রঘুনদানের তিরোধানের পরও অর্থাৎ যোড়শ শতাব্দীর শেষ পাদেও রর ছিলেন 
(শটে, চ উ, ২য় সং, পৃ: ২৭৩ )। পাটি অকৃত্রিম ও তাঁর সাক্ষ্য সত্য বলেই আমাদের 
মনে হয়। 


॥ পঙতের। 
চুড়ামণি দাস 


চূড়ামণি দামের লেখ চৈতন্থচরিতগ্রস্থ কিছুদিন আগে পর্বস্ত অপ্রকাশিত ছিন 
১৩*২ বঙ্গাঝে নগেন্্রনাথ বস্থ দর্বপ্রথম শিক্ষিত সমাজে এই গ্রন্থের পরিচয় দান করেন 
( বিশ্বকোষ, ৬& ভাগ, পৃঃ ৩৮৫) এবং বিশ্বকোষে “চৈতন্যচন্্র' শর্ধক আলোচনায় (বিশ্ব- 
কোষ, ৬ ভাগ, পৃঃ ৪*৫-৪৬৩) এই বই থেকে তনেক অংশ উত্তও করেন। তাঁর 
পরে দীনেশচন্ত্র দেন ও হরপ্রসাদ শাস্ী নানা উপলক্ষে চূড়ামণিদা মের গ্রন্থের উল্লেখ 
করেছেন, কিন্তু এ সম্বন্ধে বিস্তৃত আলোচনা! করেন নি। পরে ডঃ স্থকুমার সেন 'বাঙ্গ।না 
সাহিত্যের ইতিহাল' প্রথম খণ্ড দ্বিতীয় সংস্করণে ( ১৩৫৫ বঙ্গাবৰ্ষ) এবং ১৩৬* আলের 
বিশ্বভারতী পত্রিকায় প্রকাশিত একটি প্রবন্ধে এশিয়াটিক সোসাইটির পুথি অবলগনে 
এই গ্রস্থের পরিচয় দেন এবং দেখান যে, এই গ্রন্থের প্রর্কত নাম £গৌরাঙ্গবিজয়? | 
কয়েক বছর আগে (১৯৫৭) তার সম্পাদনায় বইটি এশিয়াটিক সোদাইটি থেকে 
প্রকাশিত হয়েছে। 

চূড়ামণি দাম লিখেছেন যে মহাপ্রতৃর জন্মের খবর শুনে বৌদ্ধরাও আনন্দিত হয়ে- 
ছলেন। এর থেকে নগেন্নাথ বন্ধ অঙ্থমান করেন যে, চৈতন্যভক্ত হলেও চূড়ামণিদাস 
প্রচ্ছন্ন বৌদ্ধ ছিলেন। চুড়ামণি দাসের গুরু ছিলেন নিত্যানন্দের প্রিয়পান্র ধন 


' এই প্রবন্ধে ডঃ সুকুমার নেন চুড়ামণিদাসের গ্রন্থকে "একটি অশ্রতপূর্ব অজ্ঞাত অভিনঘ 
চেতন্যচরিতকাব্য” কেন বলেছেন জানি না। নগেন্্রনাথ বন্থু তো বু আগেই 'বিশ্বকোষে' এর পরিচয় 
দিয়ে গেছেন। দীনেশচন্ত্র সেন তার 'বঙ্গভাষা ও সাহিত্য' গরন্থের প্রথম সংস্করণের (১৮৯৬) ভূমিকায় 
লেখেন, "পুস্তক আকারে বৃহং হইল, এইজন্য তিনশত বৎসর পূর্ব্বের কবি অনন্তরাম মৈত্রের পুত্র জীবন 
মেত্র রচিত পদ্মাপুরাণ, বিপ্রদান কৰি কৃত মনসামঙ্গল, চূড়ামণি দীন কৃত চৈতনাচিক্র এবং দ্বিজ দুর্গাদাদ 
শরণীত মুক্তালতাবলী প্রৃতি পুস্তকের বিধয় গ্রস্থভাগে উল্লেখ করিতে পারিলাম না।” 'বঙ্গভাষা 
ও সাহিত্য'-এর পরবতী সংস্করণগুলিতে দীনেশবাবু এক জায়গায় চুড়ামণ দাসের গ্রন্থের নাম করেছেন 
( "ম সংস্করণ, পৃঃ ৪৬ দ্রঃ)। হরপ্রসাদ শাস্ত্রী একবার সাহিত্য পরিষতের সভাপতির অভিভাষণে বলেন, 
“চৈতস্কাদেবের জীবনচরিত লইয়া! যে দকল বই জেখ! হয়, ভাহাতে বৌদ্ধদের বাঙ্গালায় থাকার কথা 
শাই।...কেবল চূড়ামশিদান বলিয়াছিলেন যে, চৈতন্তদেব জন্মগ্রহণ করায় বৌদ্ধেরা৷ খুব আনন্দিত হইয়া- 
ছিল।” (সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা, ১৩৩৬, পৃঃ ২* ভ্রঃ)। এদের লেখা না গড়েই। ডঃ সুকুমার দেল 
লিখেছেন, “চড়ামশি দাসের কোনো! চৈতত্তচরিতের নামও কখনো শুনিনি ।” 


১১, মধ্যযুগের বাংল! লাহিত্যের তথ্য ও কালক্রম 


পৃপ্তিত ; একথা তার নিজের উক্তি থেকেই জানা যায়। তিনি ধনঞ্য় পাঁণ্ডত ও 
নিত্যানন্দের কাছে তীর গ্রন্থের উপকরণ পেয়েছিলেন বলে জানিয়েছেন। 

চুড়ামণি দাগের গ্রস্থ অলৌকিক ঘটনায় পরিপূর্ণ। চুড়ামণি দামের মতে বাল্যকাল 
থেকেই টৈতন্দেবের অলৌকিক মহিমা সর্ব ছড়িয়ে পড়েছিল এবং সেই সময়েই 
নত্যানদ্দ নবহ্থীপে এসে তার সঙ্গে দেখা করে যান; তারপর, মাধবেন্ত্র পুরী চর্মচঙ্গে 
কষে দর্শন করেছিলেন ও তারই অন্থরোধে কৃষ্ণ চৈভন্যনূপে জনুগ্রহণ করেছিলেন। 
এই জাতীয় অনৈনগিক ঘটনার বহ দৃষ্টান্ত চুড়ামণিদাসের গ্রন্থে পাওয়া যায়। চূড়ামণি- 
7াদ বহু ক্ষেত্রে ুম্পষ্ট ভূ খবরও দিয়েছেন। যেমন “চুড়ামণিদাস বজেন মনে চৈতন্যের 
জনুনক্ষত্র রোহিণী ও জন্মরাশি বুষ-_এই কারণে গণক রাশি অনুসারে ইহার নাম 
বিশবস্তর রাখিয়াছিল। কিন্তু একথা সম্পূর্ণই ভ্রাস্থিমূলক, চৈতন্য রোহিণী নক্ষত্রে জন্মগ্রহণ 
করেন নাই, তাহা! হইলে সেই দিন কখনই চন্্রগ্রহণ হইতে পারিত না।” (বিশ্বকোষ, 
“ঠ ভাগ, 9; ৪১১ )| | 

চুড়ামণি দাদের গ্রস্থের রচনাকাল নির্ণয় করা খবদুরূহ লয়। চুড়ামণি দাস নিত্যাননের 
কপা পেয়েছিলেন । নিত্যানন্দ গদাঁধর ৪ ধনঞয় পু তকে চৈতত্যদেব সম্বন্ধে যে সমস্ত 
কথা বলতেন, তার কিছু কিছু চুড়ামণি স্বকর্ণে শ্ুনেছিলেন (“কছিছে নিতাই গদাধর 
*নগ্রয়ে। সংসর্গে শুনিঞা আছো কহিল নিশ্চয়ে॥” ) সথতরাং নিত্যানন্দের মৃত্যুর (ষ। 
১৫৭, শ্ীষ্টাবের কাছাকাছি সময়ে ঘটেছিল ) আগেই চূড়ামণি দাস পূর্ণবয়স্ক চুড়ামণি- 
নাপ গ্রন্থ রচনা করতে নুরু করেন নিত্যানন্ধের ম্বপ্াদেশ পেয়ে (স্বস্বপ্ন কহিয়াছে 
নত্যানন্দ রাএ। চুড়ামণি দাস কহে এই ভরোনাএ])। এর থেকে বোঝা যায়, 
নত্যানন্দের জীবদশায় এই গ্রন্থের রচন] আরন্ত হয় নি। এদিকে, ১৫৪* খ্রষ্টাবের 
আগেই ধিনি পূর্ণবন্ক, তার জীবৎকালকে ১৫৮* খরষ্টাবের বেশি পরে নিয়ে যাওয়া! যায় 
না। অতএব ১৫৫০ থেকে ১৫৮* খ্র্টাবের মধ্ো চূড়ামণি দাম “গৌরাঙ্গ বিজয়' রচন! 
করেছিলেন বলে সিদ্ধান্ত করা যায়। 

চুড়ামণি দাস শুধু চরিত গ্র্থরচয়িতা নন, পদ্কর্তাও। তার লেখা একটি পর 'পদ- 
কল্পতরু'তে সঙ্কলিত হয়েছে। 


॥ আঠার ॥ 
শ্রীনিবাস আচার্ধ 


শ্রীচৈতন্ত-প্রবতিত গোড়ীয় বৈষ্ব্ধর্ম যাঁদের চেষ্টায় বাংল! দেশে স্থায়ী প্রতিষ্ঠা লাত 
করেছে, শ্রীনিবাম আচার্ধের স্থান তাদের পুরোভাগে। মহাপ্রভুর জীবন ও বাণীর মধ্য 
দিয়ে যার প্রথম স্ফুরণ, বুন্দাবনের গোস্বামীদের লেখনীতে যাঁর পূর্ণ বূপায়ণ, সেই ধর্মকে 
তার আদি উৎসভৃমির লোকদের মধ্যে ব্যাপকভাবে প্রচার করেছেন শ্রীনিবাম আচার্য । 
অন্য কেউ এ কাজ এত সার্থকভাবে করতে পারতেন কিনা সন্দেহ । 

কিন্তু এই অনন্যসাধারণ মহাপুরুষের সম্বন্ধে আমাদের জ্ঞান নিতান্তই অল্ল। তার 
জীবনের প্রধান প্রধান ঘটনার সময়ও সর্ববাদিসম্মতভাবে নিরূপণ করা হয়নি। 
এখন আমরা এ সম্বন্ধে বিচার বিশ্লেষণ করব। 

শ্রনিবাস আচার্ধের মধ্ন্ধে সংক্ষিপ্ত অথচ যূল্যবান্‌ ও প্রামাণিক সংবাদ মেলে তার, 
একজন শিত্ঠ কর্ণপুর কবিরাজের লেখা 'শ্রীনিবাসাচার্ধ্যগুণলেশমৃচক' পুস্তিকায় ও আত 
একজন শিহা নৃসিংহ কবিরা'জর লেখ! দু'টি শ্লোকে। পরে আমরা এদের সাক্ষ্য উদ্ধৃত 
করব। 

পরবর্তী কালে লেখ! কয়েকটি গ্রন্থের মধ্যে শ্রীনিবাস আচার্ধ সম্বন্ধে বিভ্ৃত বিবরণ 
পাওয়া যায়। এদের মধ্যে প্রথমটি হচ্ছে 'প্রেমবিলাস*। এর লেখক নিত্যানন্দ দান 
লিখেছেন ঘে তিনি নিত্যানন্দ প্রভুর পত্রী জান্ববী দেবীর আজ্ঞায় এই বই লিখেছেন। 
সমসাময়িক গ্রন্থকার গুকুচরণ দাসের 'গ্রেমামূতে' এই কথার সমর্থন পাওয়! যায়। 
কোন কোন পুথিতে নাঁকি বইটির রচনাকাল দেওয়া আছে ১৫২২ শক-১৬০৭ খ্রীষ্টাব। 
কিন্তু বইটি বর্তমানে যে আকারে পাওয়া যাচ্ছে, তার মধ্যে শেষ ছয়টি “বিলাস” বা 
অধ্যায় নিঃসন্দেহে প্রক্ষিগ্ত। বাকি অংশেও অনেক প্রক্ষিপ্ঠ উপাদান আছে। 


গুরুচরণ দাসের 'প্রমামূতে ও শ্রীনিবা আচার্ধের জীবনী দেওয়া আছে। কিন্তু এই 
বইয়ের একটি সংক্ষিপ্ত বিবরণ মাত্র গ্রকাশিত হয়েছে সম্পূর্ণ বইটি এখনও ছাপা হয় নি। 

আর একটি বই হচ্ছে যছুনন্দন দাসের 'কর্ণানন্দ'। এর রচনাকাল নাকি ১৬*৭ 
খাব বইটির অক্কত্রিমতা ( অস্তত নর্বাংশে ) সন্দেহের বিষয়। 

এছাঁড়। মনোহর দাসের 'অন্থরাগব্লী'তে প্রীনিবাস আচার্য সম্বন্ধে অনেক বিবরণ 
পাওয়া যায় ৷ বইটির লেখক শ্রীনিবাস আচার্ষের শিল্বপুত্রের শিশ্ত । বচনাকাল ১৭৫৩ 


১১২ মধ্যযুগের বাংল৷ সাহিত্যের তথ্য ও কালক্রম 


সংবৎ ও ১৬১৮ শকাবের চৈত্রমাস ১৬৯৭ খীঃ| বইটির অকৃতিমতা! সঘন্ধে কোন অঙ্গে 
নেই। কিন্তু প্রনিবাস আচার্ষের প্রায় ১০* বছর পরে রচিত বলে এর সাক্ষ্যকে 
গ্রহণ করবার আগে যাচাই করে নিতে হবে। 

তারপর, নরছরি চক্রবর্তী রচিত 'ভক্তিরত্বাকর' ও 'নরোতমবিলামে” বিশেষত 
'ভক্তিরত্বাকরে' শ্ীনিবাপ আচার্ধের সবচেয়ে পূর্ণাঙ্গ বিবরণ পাওয়। যায়। নরহরি 
'প্রনিবাসচরিত্র' নামে আর একটি বই লিখেছিলেন; 'ভক্তিরত্বাকরে' তার উল্লেখ 
আছে, কিন্তু বইটি পাওয়া যায় নি। নরহরি বিশ্বনাথ চক্রবর্তীর শিশ্বের পুন্র। 
বিশ্বনাথ ১৭০৪ স্তরীষ্ান্জে ভাগবতের টাকা রচনা! করেছিলেন । “ভক্তিরত্বাকরে' 
'অন্ুরাগবন্লী'র উল্লেখ ও উদ্ধতি আছে। স্থৃতরাং 'ভক্তিরত্বাকরে'র রচনাড়া ল ১৭২৫ 
ীষ্টাব্বের কাছাকাছি সময়ে ধর] যায়। “নরোত্তমবিলাস” তার পরের রচন|। 


পু 1 

নরহরির এতিহালিক চেতনা ও তথ্যগ্র্নাণনিষ্ঠ৷ সেযুগের পক্ষে বিন্ময়কর । যখনই 
তিনি কোন কথা বলেছেন, প্রায় ক্ষেত্রেই তার স্বপক্ষে প্রমাণ উদ্ধত করেছেন। লবচেয়ে 
আশ্চর্ধ কথা, তিনি জীব গোস্বামী ও বীরভদ্র গোস্বামীর কয়েকটি চিঠি উদ্ধৃত করেছেন। 
আধুনিকপূর্ব যুগে অন্নরূপ দৃষ্টান্ত আর মেলে না বললেই হয়। এরকম লোক শ্রীনিবাস 
আচার্য সন্বদ্ধে ঘা বলেছেন, সমসাময়িক না হলেও তার উপর বিশেষ গুরুত্ব আরোপ 
করতে হবে। | 

'তক্তিরত্বাকর' অবলঘ্ধণে আমর। নীচে শ্রানিবাস আচাধের একটি জীবনী সঙ্কবলন 
করলাম। 

চৈতন্্দেবের সঙ্গ্যানগ্রহণের কয়েক বছর পরে শ্র'নবাস আচার্ষের জন্ম হয়। তার 
পিতা গঙ্গীধর ভট্টাচার্য ঠৈতন্তদেবের ভক্ত ছিলেন। তাই তার নাম হয় 
চৈতন্র্দান। ৰাল্যকালে শ্রানিবাস্র সঙ্গে নরহরি সরকার ঠাকুরের দেখা হয়। শৈশব 
থেকেই শ্রনিবাম জীচৈতন্যদেবের পরম ভক্ত ছিলেন । অল্প বয়সে পিতাকে হারিয়ে 
শ্রীনিবাস অধিকতর গৌরভক্ত হয়ে ওঠেন। চৈতন্যকে স্বচক্ষে দেখবার ইচ্ছা 
আর তিনি দমন করতে পারেন না. রওন! হন নীলাচলের দিকে । তখন তিনি 
নিতান্তই কিশোরবয়স্ক :__ ্‌ 

কৈশোর বয়স অতি হন্দর শরীর । যে দেখে বারেক সে হইতে নারে স্থির 

( ভক্তিরত্বাকর, তৃতীয় তরঙ্গ ) 


কিন্ত রাস্তার মাঝখানে তিনি শুনলেন মহা প্রভূ দেহ রক্ষা করেছেন। শুনে তিনি 
মবছিত হয়ে পড়লেন। মহাপ্রভু তখন তাকে দ্বপ্রে দেখ! দিয়ে আশ্বস্ত করে নীলাচলে 


শ্রনিধাদ জাচার্ষ ১১৩ 


য্নেতে বললেন। শ্রীনিবান নীলাচলে গেলেন এধং সেখানে গদাধর় পর্ডিত, বাহদের 
সার্যতৌঘ, রায় রামানন্দ প্রভৃত্তির সঙ্গে তার দেখা হল। 


শীনিবাদ আবার বাংলা দেশে ফিরে এসে নান! স্থান ভ্রমণ করেন। নবন্বীপে গিয়ে 
তিনি বিষুঃপ্রয়া দেবীর সঙ্গে দেখা করলেন। এইভাবে গমনাগমনের মধ্য দিয়ে 
(কছুদিন কেটে গেল। ইতিমধ্যে গদাধর পণ্তিত, নিত্যানন্দ, অস্ৈত প্রভৃতির 
আদর্শন ঘটেছিল । শ্রীনিবাস নানা তীর্থ পর্যটন করে মথুরায় এসে পৌছালেন। এখানে 
এসে শুনলেন কাশীশ্বর গোস্বামী, রঘুনাথ ভট্ট, সনাতন, রূপ প্রভৃতি পরলোৌকগমন 
করেছেন; গোপালভট, রঘুনাথ দাদ ও জীব তখনও বর্তমান আছেন। শ্রীনিবাস 
;স্বাবনে গিয়ে গোপালতট্রের কাছে দীক্ষ। গ্রহণ করলেন, তিনি জীব গোস্বামীরও 
দন 'পেলেন । এখানে নরোতম দাস এবং শ্যামানন্দ দাসের সঙ্গেও তার 
শর্িচয় হল। শ্রীনিবাস কয়েক বছর বুন্দাবনে বাস করে জীব গোস্বামীর 
কাছে ভক্তিশাস্ত্র অধ্যক্গন করে আচার্ধ পদবী লাভ করলেন। 


তারপর বৃন্দাবনের গোস্বামীর! শ্রীনিবাছকে বলজেন বাংলায় ফিরে বৈষ্ণব ধর্ম 
প্রচার করতে। শ্রীনিবাস বহু বৈষ্ণব গ্রস্থ সঙ্গে নিয়ে নরোতম দাস ও শ্যামানন্দকে সাধী : 
নরে রওনা হলেন বাংলার দিকে । কিছুদিন পরে তার। বাংলায় এসে পৌছোলেন, 
কিন্ত বিঞ্ুপুর রাজ্যের সীমায় পৌছোবার পরে রাজ| বীর হাম্বীরের লোকেরা 
উ'দের উপর চড়াও হয়ে সমস্ত বৈষ্ণব গ্রন্থ লুট করে নিঃয় গেল। শ্রীনিবাম তখন 
গার হান্বীরেন্র সভায় গেলেন। বীর হাখীর দহ্থয হলেও ধর্মের প্রতি তার 
তক্তি ছিল। তাৰ সভায় ভাগবত পাঠ ছুত। শ্রীনিবাম সেখানে উপস্থিত হয়ে 
প্মরগীত1 পাঠ করে রাজাকে মুগ্ধ করলেন। রাজার তখন মন পরিবতিত 
হল, তিনি শ্রীনিবান আচার্ষের কাছে দীক্ষা গ্রহণ করলেন, বৈষ্ণব গ্রন্থ ফিরিয়ে 
দিলেন, এবং দস্থাবৃত্তি একেবারে ত্যগ করলেন। শ্রীনিবাস তখন সারা বাংলায় 
বৈষ্ণবধর্ম প্রচার করলেন। কিন্তু শ্রীনিবাস আর কুমার থাকলেন না, গাহস্থযাশ্রমে 
প্রবেশ করলেম। প্রথমে যাজিগ্রামের গোপাল চক্রবর্তীর কন্ত। ভ্রৌপদদীকে এবং 
ভারপরে গোপালপুয়ের রাঘব চক্রবর্তীর কন্ত! গৌরাঙ্গপ্রিয়াকে তিনি বিবাহ করেন। 
এই ছুই বিবাহের ফলে তার কয়েকটি পুত্রকন্তার জন্ম হয়। 


উপরে ষে বিবরণ সঙ্কলিত হল, তাঁকে সত্য বূলে ধরে নিয়ে তার বিভিন্ন ঘটনার 
সময় নির্ঘয়ের চেষ্টা করা! যাক। চৈতন্তদেবের মৃত্যুর (১৫৩৩ শ্রীঃ) সময় শ্রনিবাস 


৬ 


৪ মধ্যযুগের বাংল! লাহিত্োর তথ্য ও কালঙ্ুম 


কিশোঃরবয়ন্ধ | এ সময় তার বয়স ১৩1১৪ বছরের মত ছিল ধরল ১৫১৯।১৫২৯ ্রষ্টাবে 
তার জন্ম বল] ঘেতে পারে ।& 

অদ্বৈত, নিত্যানন্দ ও গদাধর পণ্ডিতের মৃত্যুর পরে শ্রানিবাস আচার্ধ বৃন্ধাবনের 
দিকে রওন! হন, বুন্দাবনের উপকণ্ঠে পৌছে তিনি খবর পান ষে রখুনাথ ভট, সনীতন 
ঞ& কপ পরলোকগমন করেছেন। 

নিবাস জাচার্ধ যে ১৫৬২ থ্রীষ্ঠাকের এপ্রিল মাসে বুন্াবনে গিয়েছিলেন, তা 
কমর] এই অধ্যায়ের শেষে আলোচন। করে দেখিয়েছি । বুন্দাবনে যাওয়ার পর 
নিবাস তিন চার বছর বৃন্দাবনে বান করে ভক্তিশান্ত্র অধায়ন করেছিলেন বলে 
প্রা ষেতে পারে। এই হিসাবে শ্রীনিবান ১৫৬৬ বা ১৫৬৭ গ্রীষ্টাব্ষ বাংলায় 
করেছিলেন ধরা ষায়। তারপর গ্রন্থ লুঠ, গ্রস্থ উদ্ধার, বীর হাম্বীয়ের উদ্ধার, 
শনিবাসের বিবাহ প্রভৃতি ঘটন1! ঘটে। অবশ্ঠ “ভক্তরত্বাকরে' রি যে 
'্কঙ্গে উল্লিখিত হয়েছে, সেই ক্রমেই যে তার! ঘটেনি--সে কথা শ্রীনিবাস আচারের 
শিত্তা কর্ণপুর কবিরাজের লেখা 'শ্রীনিবাসাচার্ধ্য গুণলেশক্ছচক' থেকে জান! ঘায় (প্‌ 
গরব্য )। মোটের উপর, শ্রীনিবাস আচার্ষের বিবাহ যে ১৫৭০ খ্রীষ্টাব্জের পরে 
দংঘটিত হয় নি-তা নিশ্চিতভাবেই বল! যায়। ১৫৭১ খ্রীষ্টাবে শ্রীনিবাস আচার্ধের 
বয়স হয় ৫০1৫৫ বছর। এ বয়সে ছু*টি বিবাহ করা এবং তার পরে কয়েকটি ।সস্তানের 
গ্রনক হওয়া মোটেই অসম্ভব ব্যাপার নয়। শ্রানিবাসের পিতাও যে খুব বেশি বয়সে 
পত্রের জনক হয়েছিলেন, সে কথা “ভক্তিরত্বাকর'-এই লেখা আছে। তা ছাড়। 
শনিবাসের দুই স্ত্রী ছিলেন বলে অপেক্ষাকৃত অর সময়ের মধ্যেই তার কয়েকটি সন্তান 
গ্াঁভ সম্ভব। 


4 ডঃ ননীগোপাল গোস্বামী তার “চৈতন্তেত্তর যুগে গৌড়ীয় বৈষ্ব' ৰইয়ে (পু ১৯) শ্রীনিবান 
ওচার্যের জন্মের সময় সন্বদ্ধে আমার মহখণ্ডন করতে গিয়ে লিখেছেন, “১৫১৯1১৫২* ্রীষ্টাব্দে প্ীনিবাসের 
জন্থ হইতে পারে না। বিশেষ5ঃ ১৫ বছরের কমে তো দুরের কথা, ১৪ বছর বয়সের লোকের পশ্মেও 
সেকালে একাকী হাটা-পথে কোন দুরদ্বেশে যাওয়া একরূপ অপভ্ভবই ছিল।” ডঃ গোস্বামী সিদ্ধান্ত 
করেছেন, "১৫১৮ ্ীষ্টাবধে ৰ। তন্নিকটবতা সময়ে প্রীনিবাঁ জন্মগ্রহণ করেন।” এতে আমার মত কীভাবে 
খাত হল, ত। বুঝতে পারছি না। ১৫১৯1২* খ্রীষ্টাব্দ তো! ১৫১৮ শ্রীষ্টান্বের "নিকটবত্তণ” সময়ই ! ১৫ বছরের 
ছেলের পক্ষে দুর দেশের পথে একা হাটা যতখানি সম্ভব, ১৩।১৪ বছর ছেলের পক্ষেও ততখানি সম্ভব। 
শ্রীনিবাদ আদলে ৰাড়ি থেকে পালিয়েছিলেন। এ কথা সকলেই জানেন যে কিশোর বয়মের ছেলেরাই 
(১২ খেকে ১৫ বছয় বয়সের) বাড়ি খেকে সব চেয়ে বেশি পালার । তবে প্রীনিবাস পালিয়েছিরেন 
চেতদ্যদেবকে দেখবার জন্তু, আর এফুগের কিশোরর| পালার সিনেমায় নামার উদ্দেশ্ট নিয়ে বা বাড়ির সঙ্গে 
কদড়! করে । 


শানিবাম আচাধ ১১৫ 


কিন্ত শ্রীনিবাদ আচার্ধের জীবনের বিভিন্ন ঘটনার এই কালনির্ণয় কেউ কেউ মানতে 
চ'ন না। তারা ষে লব আপত্তি তুলেছেন, নেগুলি আদৌ ঘুক্তিযুক্ক কিনা, তার বিচার 
করা যাক। 

রাঁধাগোবিদ্দ নাথ মহোদয়ের মতে রূপ-সনাতন অস্তত ১৫৭৩ তরী: পর্ধস্ত জীবিত 
হিলেন, স্থৃতবাং উানিবান তার পরে বৃন্দাবন গিয়েছিলেন । তিনি বলেন, "১৫৭৩ 
হ্রাবে যে তাহার! ধরাধামে বর্তমান ছিলেন, তাহার এতিহাসিক প্রমাণ আছে ; ১৫৭৩ 
খৃষ্টাৰে মোগল-সম্লাট আকবরূশাহ ঘে বৃন্দাবনে আপিয়া কপ-সনাতনের সহিত সাক্ষাং 
করিয়াছিলেন, ইছ! ইতিহাস প্রসিদ্ধ ঘটন11” কিন্তু ১৫৭৩গ্রীষ্টাব্ে রপ-সনাতনের সঙ্গে 
আকবরের সাক্ষাৎকার মোটেই ইতিহাস-গ্রসিদ্ধ ঘটন| নয়, এমন কি কিংবাস্তীও নয়, 
প্ংশ শতাবীর কোন কোন লোকের কল্পন11 এ সম্বন্ধে অধ্যাপক নলিনীনাথ দাশগুপ্ত 
ও ডঃ নরেশচন্দ্র জানা আলোচনা করেছেন (বিচিত্রা শ্রাবণ ১৩৪৫, পু: ৫১-৫২ এবং 
নৃন্দাবনের ছয় গোস্বামী? পৃঃ ৬৫-৬৬ ত্ঃ)1 


আপত্তির দ্বিত'য় কারণ, বীর হান্বীরের রাজত্বকাল সম্বন্ধে গ্রতিবাদীদের ম্বকপোল- 
করিত ধারণা! । ১৫৭২ গ্রীষ্টাব্বের মত নময়ে বীর হান্বীর ষে বিষুপুরের রাজা ছিলেন, 
ত তারা স্বীকার করতে চান না। স্থতরাং বীর হান্ধীর কোন্‌ সময়ে রাজত্ব করেছিলেন, 
সেই প্রশ্নটি মাবধানে বিচাব করে দেখা দরকার । 


আবুল ফজল রচিত 'আকবর-নামা” থেকে জান! ধায় ষে, আকবরের রাজত্বের ৩৫শ 
বর্ষে অর্থাৎ ১৫৯৭ খ্ীষ্টাবে হাস্বীর মানদিংহের পুত্র জগৎসিংহকে কতলু খর মঙ্গে যু 
বিপদ থেকে উদ্ধার করেছিলেন এবং বিষুপুরে নিয়ে এসেছিলেন । মীর্জা নাথানের 
লেখা 'বহারিম্তান-ই-গায়বি' নামক লমসামরিক গ্রন্থ থেকে জানা যায় ষে, প্রায় ১৬০৮ 
্বষ্টান্ধে বীর হাত্বীর মোগল সেনাপতি ইসলাদ খাঁর কাছে বসশ্ঠতা স্বীকার করেন, এবং 
প্রায় ১৬১৪ গ্রীষ্টাফে মোগলের বিরুদ্ধে বিষ্বোহ করেন, যার জ্ত তাকে দমন করতে 
দৈন্থবাহিনী পাঠানে! হয়। অতএব বীর হান্বীর অন্ততপক্ষে ১৫৯০ থেকে ১৬১৭ থ্রীষ্ঠাৰ 
পর্স্ত যে রাজত্ব করেছিলেন, তাতে কোন পন্দেহ নেই। 


কিন্তু ১৫৯* গ্রষ্টাকে ধিনি কংলু খাঁর লঙ্গে যুদ্ধে বিপনন জগৎসিংহকে উদ্ধার 
করেছিলেন, তিনি যে এ সহয়ে অত্যন্ত লময়কুশল ছিলেন, তাতে কোন সন্দেহ নেই। 
দীর্ঘদিনের রাজত্ব ও ঘুদ্ধপরিচালনার অভিজ্ঞতার ফলেই তিনি এই দক্ষতা! অর্জন 
করেছিলেন বলে ভাবা স্বাভাবিক । একই লোকের পক্ষে ৪২ বছর রাজত্ব করা মোটেই 
অসস্ভটব নয়। ইতিহানে এর অনেক দৃষ্টান্ত মেলে । এই দিক দিয়ে, ১৫৭২ প্রীষ্ঠাবে ব1 


১১৬ যধ্যযগের বাংজ। সাহিত্যের তথা ও কালক্রষ 


তারও আগে থেকে বীর হাত্বীর রাজত্ব করেছিলেন বলে আমর! যে সিদ্ধাত্ত করেছি, ত 
কিছুধাত্র অসঙ্গত হয় না। 

রাধাগোবিষ্ব নাথ নিজের সুবিধামত ১৫৯১ গ্রীষ্টাবে বীর হাশ্বীরের বয়স ২৫১৭ 
বছর ধরেছেন এবং তাই থেকে হিসাব করে ১৫৭২ থেকে ১৫৭৬ শ্রীষ্টাব্ধের মধ্দো 
প্রমিবাদ আচার্ষের জন্ম হয়েছিল বলে মনে করেছেন। কিন্তু 'ভক্তিরত্বাকরের? মত 
গ্রন্থের উক্কিকে উড়িয়ে দেবার আগে সাবধান হয়ে সৃষস্ত তথ্যপ্রমাণ পরীক্ষা কর. 
উচিত। নাথ মহোদয় তা করেননি বলে তার সমস্ত প্রচেষ্ট1! পণুশ্রমে পর্ধবসিত 
হংয়ছে। শ্রীনিবাস আচার্য ষে চৈতন্তদেবের জীবৎকালেই জন্মগ্রহণ করেছিলেন, ভা; 
'্মকাট্য গ্রযাণ আমর! উপস্থাপিত করছি। 


ভকিব্ত্বাকরে” লেখকের শ্বকপোলকন্পিত কথা বিশেষ নেই। য! ৪ তিনি 
লিখেছেন, তার পক্ষে তিনি প্রায় ক্ষেত্রেই প্রমাণ উদ্ধত করেছেন । তিনি লিখেছেন, 
কিশোর শ্রীনিবাস ঠচতন্যদেবকে দেখবার জন্য নীলাচলে যাচ্ছিলেন, পথে শ্রিচৈভন্থে: 
তিরোধানের সংবাদ পেলেন, 

মনের আনন্দে শ্রানিবাসের গমন। কতদূরে শুনিল চৈতন্ত-সংগোপন ॥ 
তারপর, ৃ 
প্রতৃ-ইচ্ছামতে হইল নিদ্রা আকর্ষণ। স্বপ্নচ্ছলে গৌরচন্দ্র দিলেন দর্শন ॥ 


শ্রীনিবাস-মস্তকে শ্রীচরণ অপিল। প্রেমাবেশে প্রভু অতিশয় আশ্বাসিল | 
এই পর্যস্ত লিখে “ভক্তিরত্বাকর-রচয়িতা” তীর উক্ভির স্বপক্ষে প্রমাণ উদ্ধৃত করেছেন, 
“তথাহি শ্রীনৃমিংহকবিরাজকৃত-নবপছ্যে ॥ 
গন্ধ- শ্রীপুরুষোত্তমং কুতমতিঃ প্রশ্রীনিবাসঃ প্রভো- 
শচৈতন্তস্ত কপাদ্ুধের্জনমুখাচ্ত্বা] তিরোধানতাম্‌। 
ুঃখৌঘৈঃ স মৃহ্মূ-সূচ্ছ ভগবান দৃষ্টাথ ভক্তব্যথা- 
মাস্বাসা(তশয়ং দয়ামভিবদন্‌ স্বপ্নে সমাদিষ্টবান্‌ ॥ 
(শ্রপুকধোতমধামে গমন করতে ইচ্ছুক শ্রীনিবাস কৃপানিধি প্রত চৈভন্লের 
তিরোধানবার্ডা লোকমুখে শুনে অতি ছু:খে পুনঃ পুনঃমুচ্ছ। প্রান্ত হতে লাগলেন। 
ভ্নস্তরব ভগবান্‌ ভক্তের ছুঃখ দর্শনে নিঞ্জের দয়! জানাবার জন্য স্বপ্নে অনেক 
আশ্বাসবাক্য বললেন।) . | 


শ্রীনিবাদ আচার্ধ ১১৭ 


নৃুনিংহ কবিরাজ নিবাস আচার্ধের অত্যন্ত বিশিষ্ট শিষ্বাদের মধো অন্যতম। শ্রীনিবাস 
আচারের অনেক শাখা-বর্ণন গ্রন্থে এই গ্লোকটি পাওয়া যায়, 
শ্রীরামচন্জগোবিজ্বকধরপৃর়নূমিংহকা: | 
ভগবান্‌ বল্পবীদাসে। গোপীবমণগোকুলৌ ॥ 
কবিরাঞ্জ ইমে খ্যাতা জয়স্তাষ্টৌ মহীতলে। 
উত্তম! ভক্রিসদ্রত্বমালাদান বিচক্ষণ; ॥ 
অর্থাৎ রামচন্দ্র, গোবিন্দ, কণপুর, নৃলিংহ, ভগবান, বল্পবীদাস, গোপীরমণ ও গোকুল 
_এই আট কবিরাজ। 
ভভভিরত্বাকরের দশ তরঙ্গের এক জায়গায় প্রীনিবাপ আচার্ষের শিষ্যদের নামের 
এক বিস্তৃত তালিক। দেওয়া আছে; সেখানেও স্পষ্টাক্ষবে লেখ! আছে, 
শনসিংহ কবিরাজ মহাকবি ধেছে!। ঘার ভ্রাতা নারায়ণ কবিশ্রেঠ তেঁহে। ॥ 
এশিয়াটিক সোসাইটিতে একটি সংস্কৃত শাখানির্ণয়ের পুথি (3-5638 নং) আছে। পুখির 
লিপিকাপর সপ্তদশ শতাবী, রচনাকাল উা।নিবাম আচার্ষের সমপাঁমগ্লিক বলে মনে হয়। 
এতেও প্নিবালের শিষ্য নৃসিংহ ক বরাজের নাম পাই, 
কর্ণপুরে। নৃসিংহ: শ্রীডগবান্‌ কবিনৃপতি:। 
বল্পবিদাসকবিরাজে শ্রগোপীরমণগোকুলৌ ॥ 
“কবিরাজ এবং 'কবিনুপতি” একই কথা । গোবিম্দদাস কবিরাজ তার 'সঙ্গীতমাঁধব' 
নাটকে নিজের সন্বদ্ধে লিখেছেন, 
“লোহহয়ং শ্রীান্নরাখ্য স হি কবিনৃপতিঃ সম্যগালীদভিম্নঃ 1” 
সুতরাং নৃনিংহ কবিরাজ শ্রীনিবাস আচার্ধের সাক্ষাৎ শিশ্ত। অতএব শ্রীনিবাসের 
জীবনকাইনী সম্বন্ধে তার কথা সম্পূর্ণ প্রাণ । তিনি হখন বলেছেন যে শ্ীনিবান 
আচার্য চৈতন্যদেবের জীবৎকালে জন্মেছিলেন এবং নীলাচলে যাবার পথে প্রীঠৈতন্যের 
তিঝোভাব-লংবাদ শ্রনেছিলেন, তখন আর এ বিষয়ে কোন কথাই উঠতে পারে না। 
নিবাস আচার্ষের আর একজন শিষ্য কর্ণপুর কবিরাজের লেখ! 'এীনিবাসাচার্ষয- 
গুলেশকুচক'-এয় দু'টি ক্পোক থেকেও এই বিষয়ের সমর্থন পাওয়া যায়। এই ছু'টি 
শ্ঈেরক নরহরি চক্রবর্তীর 'নরোতমবিলাসে'ও পায় ঘায়। শ্লোক ছু'টি এই, 
আবির় কুলে ছিজেন্্রগবনে রাটীয়-ঘণ্টেশ্বরৌ 
নানাশাস্ব-সথবিজ্ঞ নির্মলধিয়] বাল্যে বিজেত। দিশম্‌। 
নীলা প্রকটং শচীন ত-পদং শ্রত্বা ত্যজন্‌ সর্বকং 
পোহয়ং মে করুণানিধিবিজয়তে শ্রীনিবাস: প্রতূঃ ॥ 


১১৮ মধ্যযুগের বাংলা সাহিভ্যের তথ্য ও কালক্রম 


গঙ্ছন্‌ ্রপুক্ষোতমং পথি শ্রুতকৈতস্ত-সঙ্জোপনং 
মছসৃয় কচাঁন্‌ ধুনন্‌ শ্বশিরসো! ঘাতং দদদধিকৃকৃতম্‌। 
তৎ্পদদং হৃদি সপ্লিধায় গতবান্‌ নীলাচলং যঃ স্বত্ব 
সোহয়ং মে করুণানিধিবিজয়তে শ্রশ্রানিবাসঃ প্রতুঃ 
ধিনি রাটীয় ঘণ্টেশ্বরি-কুলে ব্রাক্ষণবর্ধয কোন মহাশয়ের গৃহে আবিভূ ত 
বিবিধ শাস্ে স্কবিজ, নির্মল বুদ্ধিবলে বালোও দ্বিথিজয়ী হয়েছিলেন_-শচীনন্দন নীলাচানে 
প্রকট আছেন গুনে সব কিছু ত্যাগ করেছিলেন, আমার সেই করুণানিধি শ্রীনিবাস গুন 
জয় হৌক্‌। 
শ্রীপুরুযোত্তম ক্ষেত্রে যেতে ঘেতে পথে চৈতন্যদেবের সঙ্গোপনের (কথা শুনে যিনি 
ভাগাকে শত শত ধিক্কার দিয়ে নিজের মাথার চুল ছিড়ে করাঘাভ করতে) করতে মুদি 


হয়েছিলেন এবং পরে চৈতন্তপদ হাঁয়ে ধারণ করে নীলাচঙগে গিয়েছিলেন, আমার সেই 
করণানিধি শ্রীনিবাস প্রতৃর জয় হোক |) 


'্রীনিবাসাচার্ধ্যগুণলেশশ্চক'এবর মধ্যে কর্ণপুর কবিরাজ শ্রনিবাসের জীবনচনিত 
ব্ণন। করেছেন (হরিদাস দাস সম্পাদিত 'শ্রীশ্র'নিবাসাঁচার্যয গ্রন্থমালা+, পৃঃ ২৫- 
ভষ্টব্য )। বলা বাহুল্য এই বিবরণ প্রামাণিক । নীচে আমরা এর একটি সংক্ষিগুসাব 
দিলাম। 

নীলাচলে গৌছে শ্রীনিবাস দেখলেন গদাধর পণ্ডিত হষ্টিহীন, তার চোখের জান 
তাগবতের অক্ষর ধুয়ে গিয়েছে। শ্রীনিবাস গদাধর পণ্ডিতের কাছে ভাগবত পড়তে 
চেয়েছিলেন, এখন বুঝলেন তা সম্ভব নয়; তা সত্বেও তিনি গদাধর পণ্ডিতের কাছে 
ভাগবত পড়তে চাইলে গ্দাধব পণ্ডিত তার অসামর্্ জাপন করে তীকে গদাধর দাসের 
কাছে চিঠি দিয়ে পাঠালেন । হীনিবাঁস গদাধর দাসের কাছে এসে মনোবাঞ্চ! নিবেদন 
করলে গদাধর দাঁস তাকে বৃন্দাবনে বূপ-সনাতনের কাছে যেতে বললেন। শ্রীনিবা 
এর পর শ্রৃথণ্ডে গিয়ে নরহরি সরকার ও রঘুনন্দনের সঙ্গে এবং খানাকুলে গিয়ে অভিরাধ 
গোস্বামীর সঙ্গে দেখা করলেন এবং তাঁদের আশীর্বাদ লাভ করে বুন্দাবনের দিকে যাত্রা 
করলেন। বৃন্দাবনে প্রবেশের আগে মথুরায় রূপ ও সনাতনের মৃত্যুসংবাদ শুনে তিনি 
মুছিত হয়ে পড়লেন এবং জ্ঞান ফিরে পাওয়ার পর নিজের ভাগ্যকে ধিক্কার দি 
রূপ-সনাত্তনের শোকে হাহাকার করতে লাগলেন। এ দিকে জীব গোম্বামীর লোকের 
( কর্ণপূরের মতে রূপ গোস্বামী মৃত্যুর আগে জীব গোম্বামীকে শ্রীনিবাসের আসার কথা 
বলে গিয়েছিলেন ) মথুরায় এসে শ্রীনিবাসকে দেখতে পেয়ে বুন্দাবনে নিয়ে গেল। জীব 
শ্রীনিবাসের সঙ্গে আলাপ করে অত্যন্ত সন্তষ্ট হলেন এবং ভার জ্ঞানের পরিচয় পেয়ে তাকে 


শ্বীনিবা আচার্য ১১৪ 


*আচার্ষ' উপাধি দিলেন। অতঃপর শ্রীনিবাস গোপালভট্র সে পরিচিত হলেন এবং 
তার কাছে দীক্ষা গ্রহণ করলেন। লোকনাথ গোন্বামী ও ভার শিল্প নরোত্তমের সঙ্গেও 
তার পরিচয় ছল। কৃচ্ছুদাধন, গোস্বামীদের সেবা ওগ্রন্থপাঠের মধ্য দিয়ে ঈীনিবাধ 
বৃন্দাবনে অনেকর্দিন কাটালেন। তারপর একদিন জীব শ্রীনিবাসকে গোস্বামীদে 
গ্রন্থ নিয়ে গোঁড় দেশে যেতে বললেন, গোপালভট্টও তাতে সম্মতি দিলেন। তখন 
শীনিবাস গোঙ্বামীদের এবং কৃষ্দদাস কবিরাজের গ্রন্থ * নিয়ে গৌড়ের দিকে রওন! 
হলেন। বিদায়ের সময়ে লোকনাথ গোস্বামী নরোত্বঘকে শ্রীনিবালের সঙ্গে দিলেন । 


ীনিধাস নিজের বাসভৃমি যাঁজিগ্রামে ফিরে এলেন, শত শত বৈষ্ণব প্রতিদন তার 
কাছে আসতেন, তাদের তিনি গোশ্বামীদের গ্রন্থ পড়ে শোনাতেন। সকলের অন্গুযোছে 
তিনি বিবাহ করলেন এবং ধর্মচর্চ ও হরিনামগ্রহণের মধ্য পরিয়ে দিন কাটাতে লাগলেন? 
একদিন রামচন্দ্র কবিরাজ বিবাহ করতে যাচ্ছিলেন, শ্রীনিবাস তার স্বন্দর চেহার! 
দেখে মুগ্ধ হলেন এবং তাকে হরিনাম গ্রহণের পরামর্শ দিলেন। পরের দিন রামচন্জ 
তার কাছে দীক্ষ। গ্রহণ করুলেন। গোবিন্দদাস কবিরাঁ৪কেও শ্রানিবাল দীক্ষা! দলেৰ 
এবং রাধাকু্ণ-বিষয়ক গান লেখার আদেশ দিলেন। শ্রীনিবাপ নিজের ছু'জন স্বী ও 
পুত্রকন্তাদেরও দীক্ষা দিলেন । আরও অনেকে তার কাছে দীক্ষ। গ্রহণ করলেন । 
একবার পুরুষোত্বমে যাওয়ার পথে মল্পরাজ বীর হাশ্বীরের রাজ্য শ্রীনিবাগের কাছ 
থেকে গ্রন্থ চুরি যাওয়ার পরে শ্রীনিবা রাজার সভায় গেলেন এবং সেখানে 
ভাগবত্ের ব্যাখ্যা করলেন; বীর হান্বীর তখন তার চরণে পড়লেন; শ্রীনিবাসও তাকে 
কপা করলেন । + 


কর্ণপূর কবিরাজের বিবরণে শ্রীনিবাস আচার্ধের বিজু প্রয়া দেবীর সঙ্গে সাক্ষাৎ করার 
প্রঙ্গের কোন উল্লেখ নেই। এর থেকে মনে হতে পারে ঘে 'ভক্তিরদ্বাকর' প্রভৃতি গ্রস্ত 
বিষুপ্রিয়। দেবীর সঙ্গে শ্রীনিনাসের সাক্ষাৎকারের যে বর্ণনা পাওয়া ঘা তা কাল্পনিক! 
কিন্তু তা নয়। 'ভত্তিরত্বাকর” প্রভৃতি গ্রন্থে এই সাক্ষা্যার ঘেভাবে বণিত হয়েছে, তাঙ্ক 
কোন কোন বিষয়ের সমর্থন প্রাচীন ও প্রামাণিক সুত্র থেকে পাওয়া ঘায়। হেমন, এই 
সাক্ষাৎকারের বর্ণনায় বিষ্ুপ্রিয়ার কৃচ্ছসাধনের এই বিবরণ পাই, 


একবার জপে ষোল নাম বত্রিশ অন্দর 
এক তুল রাখেন পাত্রে আনন্দ অন্তর । 


নিঃসন্দেহে 'কৃষ্ণকণীমুতে'র টীকা ও 'গোবিষ্দলীলাম্ৃত--“চৈতন্তচগ্সিতামৃত' তখনও লেখা হয় নি 


১২০ অধ্যযুগের বাংলা নাহিত্োর তখা ও কালক্রম 


তৃতীর প্রহর পরাস্ত লয়েন হ'রনাম। 
তাতে হে তওুল হয় লৈয় পাকে হান ॥ 
সেই সে তগ্ুর মান্ধ রন্ধন করিয়]। 
ভক্ষণ করান প্রতৃকে অশ্রযুক্ত হৈয়। | 
('প্রেষবিলাল"”, ৪র্ঘ বিলাদ) 
হ্রিনাম-সংখা। পূণ তওুলে করপ্ন। 
নে তওুল পাক করি গ্রতুরে অর্পন্থ। 
তাহারই কিঞ্চম্াত্র করছে ভক্ষণ। 
কেহ না জানয়ে কেনে রাখয়ে জীবন ॥ 


('ভজিরত্বাকর?। ৪র্ঘ তরক্ষ' 

জয়|নন্দের 'চৈতন্যমঙ্গলে'র (এশিয়াটিক সোসাইটি সংস্করণ ) বৈরাগ্যথ্্ডের ২২৭ 

অধ্যায় (পৃঃ ১২*-২১) থেকে এর সমর্থন পাওয়] যায় ? সেখানে দেখি চৈতন্দ্ধেক লন্নয'দ 
গ্রছণের প্রাক্কালে বিষুঃপ্রিয়াকে বলছেন, 


আতব তওুল মুষ্টি তৃষে থুয়্যা এক মুষ্টি 
একটি তত হাথে করিহ। 

হয়েকফঃ হবেব।ঘ বজ্িশ অক্ষর না 
সাঙ্গ হইলে সে তুল ছাড়িছ। 

এই মত জত পার প্রমাণ ছুই প্রহর 
সে তগুল রন্ধন করিহ। 

নে অর ভোজনে থু! ডুনলশী মঞজয়ী দিয়া 
কষে নিবেদিয়। ধ্যান করি ॥ 

সে মহা প্রসাদ আন্ত কেবল তুমার ব্রহ্ম 


মে অন্ধ ভোজন তুমার। 


স্থততরাং 'তক্তিরত্বাকর? প্রভৃতি গ্রন্থে প্রদত্ত বিফ্ুপ্রিয়া-শ্রুনিবাল সাক্ষাৎকারের বিষধর" 
যে নির্ভয়ঘোগ্য কত্জর অবলম্বনে রচিত এবং সত্য, তাতে কোন সন্দেহ নেই। 

কর্ণপৃর় কবিরাের দেওয়। শ্রীনিবামের জীবন-বিবরণ থেকে ক'টি নতুন তথ] পায়। 
যায়। . 

(১) কিশোর বয়লে চৈতন্যদেবকে দেখবার জন্ত নীলাঁচলের দিকে রওন] হয়ে পথে 
চৈতন্তদেবের তিরোধানের সংবাদ পাবার পরে শ্রীনিবাদ নীলাচলে গিয়েছিলেন বলে 


'শ্রীনিবাগ আচার্য ১২১ 


“ক্তিরত্বাকরে' লেখা আছে। কিন্তু চেতন্তদেব ৪৮ বছবু বয়সে পরলোকগমন করে- 
ছিলেন; জয়ানদ্দের চৈতন্তম্গলের নম্বীয়াখণ্ড উনজ্রিংশ অধ্যান্ন থেকে জান! ঘায় গদ্াধর 
পণ্ডিত চৈতন্দেবের চেয়ে বয়সে কয়েক বছরের ছোট  স্বতরাং চতঙ্জদেবের তিরো- 
ধানের সময়ে গদাধরের বয়ল ৪২1৪৩ বছরের বেশি ছিল না। কিন্তু প্রীনিবাল ধখন 
নীলাচলে 'পৌছেছিলেন__-তখন গদাধর পণ্ডিত বৃদ্ধ, দৃষ্টিহীন, স্বতিহীন ও ছূর্বলমভি। 
ক্ুতরা সহজেই বোঝা! ধায় যে শ্রীনিবাস নীলাচলে যাওয়ার পথে চৈতন্তদেৰের 
তিরোধানের লংবাদ পাওয়ার পরে নীলাচলে গিয়ে থাকলেও তার অনেক দিন বাদে 
ব্:ঃগ্লা্ত হয়ে আবার নীলাচলে ধান। আগে উদ্ধৃত কর্ণপূর কবিরাজের ছু*টি শ্লোকের 
মধ্যে দ্বিতীক্পটিকে এই ভাবেই ব্যাখ্যা করতে হবে। 

(২) বৃন্দাবন থেকে গৌড়দেশে আপার পথে শ্রানবাসের কাছ থেকে গ্রন্থ চূনরি 
যায নি, চুরি গিয়েছিল গৌড় থেকে পুরুষোত্তমে যাওয়ার লময়। এই কথা নিঃসন্দেহে 
সভা, কারণ বৃন্দাবন থেকে গৌড়ে আনার পথে বিধুগুর পড়ে না, গৌড় থেকে পুরুঘোত্বমে 
বাওয়ার পথে পড়ে। 

€৩) দেশ থেকে বৃন্দাবনের দিকে রওনা হবার সময় শ্রনিবাস রূপ ও সনাতন 
উভয়ই জীবিত আছেন জেনে বেরিয়েছিলেন, কিন্তু বৃন্দাবনে পৌছোবার প্রাক্কালে তিনি 
রূপ-সনা'তনের মৃতাসংবাদ পান। এর থেকে বোঝা যায়, সনাতন ও রূপের মৃত্যুর মধো 
খুকই অল্প ব্যবধান ছিল। শ্রানিবাসের আর এক শিষ্য নৃলিংহ কবিরাজ তার “নবপদ্ধে 
একটি গ্নোকে ( £ভক্তিরত্বাকরে" ধৃত ) লিখেছেন ষে শ্রীনিবাস রূপ-লনাতনের মৃত্যু সংব'দ 
পাবার পর তার শ্বপ্রে শ্রীনিবাসকে দেখ! দিয়ে বিষাদ পরিত্যাগ করতে, গোপালতটের 
কাছে দীক্ষা! নিতে, গোঁড়ে (গোস্বামীদের ) গ্রন্থ নিয়ে ঘেতে ও বৈষ্বদের শিক্ষাদান 
করতে বলেছিলেন ।* 

ইতিপূর্বে আমর! অন্থমান করেছি যে, ১৫৭৮ ত্রীান্ছের মত লময়ে শ্রনিবাল আচার্ষের 
প্রথম বিবাহ হয়েছিল। এক্স স্বপক্ষে কিছু প্রমাণ আছে। “ভক্তিরত্বাকরে'র চতুর্দশ 
তরঙ্গে প্রনিবান আচার্ধকে লেখা জীব গোস্বামীর দু'টি চিঠি উদ্ধত হয়েছে। প্রথম 
চিঠিতে জীব গোস্বামী শ্রীনিবাল আগচার্ষের পুত্র বৃদ্দাবনধালের কুশল এবং তিনি কিছু 


“তথাহি নব পছ্যে ॥ 
স্বপ্নে শ্রল-ননাতনেন সহ তে গ্রক্পপনাষাঘ়: 
প্রেচন্্ং নহি তে বিষার্দসময়ো। গোপালভটোহস্তি যৎ। 
তশ্মাগ্সস্ববরং গৃহাণ সকলান্‌ গ্রস্থাংস্তপান্মৎকুভান্‌ 
গন্ধা গৌড়দলং প্রচারয় মতং স্বং বৈকাবান্‌ শিক্ষায় 1” 


১২২ ষধ্যযুগের বাংল! লাহিত্যের তথ্য ও কালকদ 


লেখাপড়া করতে চেয়েছেন কিনা জানতে চেয়েছেন--“হ্বপরিকল্লাণাং বিশেষত: 
শীবৃন্দাবনদান্ত কুশনং লেখ্যং কিঞ্িদিসৌ পঠতি ন বেত্যপি”। দ্বিতীয় চিঠিখানি প্রথম 
চিঠির কিছুকাল পরে লেখা_কারণ "প্রথম পে লেখা হইয়াছে__হ্িনামামৃত 
ব্যাকরণের সংশোধন কিঞ্চিৎ বাকী আছে, ব্ধাও আস্ত হইয়াছে) তাই এখন তাহা 
বঙ্গদেশে প্রেরিতহুইল ন]। দ্বিতীর পজে লিখিত হুইয়াছে-_পূর্ধ্রে আপনার (প্নিবাসের) 
নিকটে ষে হরিনামামৃত-ব্যাকরণ পাঠান হইঘ্রাছে, তাহার অধ্যাপন ঘদ্দি আবম্ত হুইয়। 
থাকে, তাহা! হইলে ভান্ত-বৃত্যাদি অন্গসারে ভ্রমান্দির দংশোধন করিয়া লইবেন ।' 
হরিনামামৃত সংশোধনের আগে প্রথম চিঠি লেখ!, সংশোধনের পর বাংলাক্স পাঠানো 
এবং তার অধ্যাপনা স্থরু হবার সময় উপস্থিত হলে দ্বিতীয় চিঠি লেখা । ) স্থৃতরাং ছুই 
চিঠির মাঝখানে কয়েক বছর ব্যবধান ধর! যায়। দ্বিতীয় চিঠিতে জীব গোস্বামী 
লিখেছেন ষে, তিনি গোপালচসম্পু ( পূর্বচম্পু ) বাংলায় পাঠাচ্ছেন, উত্তরচম্পধু সবেমাঁ 
লেখা হয়েছে, বিচারমূলক সংশোধন তখনও বাকী আছে। গোপালচম্পুর পূর্বভাগ 
ও উত্বভাগের রচনাসমাপ্তিকাল যথাক্রমে ১৫৮৮ খ্রীঃ ও ১৫৯২ গ্রী;: ৷ এরই মাঝামাঝি 
সময়ে ছিতীয় চিঠি ও তাঁর কয়েক বছর আগে প্রথম চিঠি লেখা হয়। প্রথম চিঠি ১৫৮৫ 
ীষ্টাব্ধের মত সময়ে যদি লেখা হয় এবং সেই সময়ে ষদি শ্রীনিবাস আচার্ধের ছেলে 
বৃন্দীবনদাসের লেখাঁপড়। করবার বয়স হয়, তাহলে বৃন্দাবনদাসের জন্ম গ্রাক্ন ১৫৭৫ 
্রীষটান্বে ধরা বায়। শুধু তাই নয়, দ্বিতীয় চিঠিভে জীব গোস্বামী বৃদ্দাবনদাসের 
ত্রাতা-ভগিশীদের প্রতিও আশীবাদ জানিয়েছেন। স্থতরাং ১৫৯ গ্রীষ্টান্বের মধ্য 
এনিবাদের কয়েকটি পুত্রকন্তা হয়েছিল বলে জানা যাচ্ছে। অতএব শ্রানিবাসের 
বিবাহের সময় ১৫৭৯ শ্রীষ্টাব্বের বেশি পরে ধরা যায় না। 

নুতরাং শ্রীনিবাস আচারের জীবনের বিভিন্ন ঘটনার কাল সম্বন্ধে আমর! ঘে নিদ্ান্ত 
করেছি, তা ষথার্থ বলে প্রমাণ হচ্ছে। শ্রীযুক্ত পুলিনবিহারী দাস তার “বৃন্দাবন-কথা"য 
লিখেছেন যে তিনি শ্রীনিবাস আচার্ষের বংশধরদের বাড়ির এক পু'থিতে দেখেছেন যে 
তাতে ১৪১৯ গ্রীষ্টাবে শ্রানিবাদ আচার্ষের জন্ম এবং ১৬*৩ গ্রীষ্টাব্ধে তিরোভাব লেখা 
আছে। এই ছুই তারিখ অকৃত্রিম হওয়। সম্পূর্ণ সম্ভব । 

শ্রীনিবাস আচার্ধের সময় সম্বন্ধে আমার এই দিঙ্ধান্ত সর্বপ্রথম “প্রাচীন বাংলা 
সাহিত্যের কালক্রম? গ্রন্থে (১৯৫৮) প্রকাশিত হয়। এ গ্রন্থ প্রকাশিত হওয়ার আগে 
ডঃ বিমানবিহারা মজুমদার শ্রীনিবাদ আচার্ধের কাল সম্বন্ধে রাধাগোবিন্দ নাথের মতের 
সমর্থক ছিলেন। “প্রাচীন বাংল! সাহিতোোর কালক্রম" পড়ার পরে ডঃ মজুমদারের মত 
পরিধতিত হয় এবং 'শ্রীনিবাস.নরোত্তমের কালনির্ণর' প্রবন্ধে (১৩৬৬ বঙ্গাবের “দাহিত্য 


শীনিবাস আচার্য ১২৩ 


পরিধৎ পাত্রকাণ্ম প্রকাশিত ) এবং “ষোড়শ শতান্বীর পদাবলী-লাহিত্য বইয়ে 
(পৃঃ ১*৬-১৩১) তিনি এ সম্বন্ধে বিশদভাবে আলোচনা করে আমার সিদ্ধাত্তকে শুধু 
গ্রহখ কয়েন নি, নান৷ নতুন যুক্তি ও প্রমাণ দিয়ে ত'কে দৃঢ় ভিত্তিতে গ্রতিষ্ঠ। করেছেন । 
পাঁঠকেন ভঃ মন্ুষদারের এ মূল্যবান আলোচন। পড়তে অস্থরোধ জানাচ্ছি। প্রাচীন 
বাংলা সাহিত্যের কালক্রম'-এ বীর হাম্বীরের রাজত্বকাল সংক্রান্ত আলোচনায় বিষুপুরের 
মলেশখয-মন্থিরের শিলালিপিকে অন্যতম প্রমীণ হিসাবে গ্রহণ করা হয়েছিল, কিন্তু ডঃ 
বিশ্ননিবিছাী মজুমদার দেখিয়েছেন মল্লেশ্বর-মন্দিরের প্রতিষ্ঠাতা বীর ভান্বীর নন, 
বীরদিংহ। সেইজন্য বর্তমান গ্রন্থে এ 'প্রযাণ,”-কে ত্যাগ করা হল। অত্যন্ত 
দুঃখের বিষয়, ১৯৬২ গ্রীষ্টাবে প্রকাশিত «“ঠতন্ত-পরিকর' গ্রন্থের লেখক জমার 
৪ বিমানবাবুর আবিষ্কৃত তথ্যগুলিকে স্বীকৃতি ছাড়াই ব্যবহ?র করেছেন। 


শ্রীনিবাসের প্রথম বৃন্দাবনে গমনের ও সনাতন-বূপের 
তিরোভাবের সময় 
শ্রীনিবাস আচার্ষের প্রথম বৃন্দাবন গমনের তারিখ নির্ণয়ের কিছু কিছু সুর 
'ভক্িরত্বাকর' গ্রন্থে পাওয়া যায়| 'ভক্ভিরতাকর'এর ৪র্থ তরঙ্গে লেখা আহ থে 
বনদাঘন গমনের সঙ্বল্প নিয়ে মথুরাক়্ উপনীত হয়ে শ্রীনিবাস “ছুই চারি বিপ্রা'র কাছে__ 
কাশশ্বর গোম্বামী, রঘুনাথ ভট্ট, সনাতন গোস্বামী ও রূপ গোস্বামীর মৃত্যু সংবাদ 
পেলেন। এতে শ্রীনিবাস মর্যাহত হয়ে শোকোচ্ছাস প্রকাশ করলেন এবং তারপর 
বাংলায় দ্বিকে ফিবে চললেন ( “উলটি চলিল পুনঃ পূর্ববদেশ-পানে |” )। অনেক দূর 
হাটার পরে রাত্রি হল, তখন শ্রীনিবাস “পথে এক বৃক্ষ দেখি তথাই রহিল” । তারপর 
তিনি নিন্দিত হয়ে পড়লেন ; তথন রূপ-সনাতন তাকে ন্বপ্পে দেখা দিয়ে বুন্দাবনে ক্ষেরে 
যেতে ও গোপাল ভট্ের কাছে দীক্ষা নিতে বললেন। 
পরের দিন অর্থাৎ দ্বিতীয় দিন প্রভাতে শ্রীনিবাস আবার বুন্দাবনের দ্দিকে বাক্জ। 
স্বর করলেন (“হইয়! বিহ্বল গ্রাতে চলে উলটিয়া |” )। এদিকে সেই দিন রাজ্রিত্তেই 
দূপ-সনাতন জীব গোস্বামীকে স্বপ্নে দেখ! দ্বিয়ে বললেন শ্রীনবাঁস আজই বৃন্দাবনে গ্রবেশ 
করছেন; সংশ্লিষ্ট অংশটি আমর] উদ্ধত* করছি, 
বৈশাখমাসের এই বিংশতি দিনেতে । 
হইবে অপূর্বব সঙ্গ কহিল পূর্বেতে। 
* গোঁড়ীয় মিশন থেকে ১৯৬, ্ীহ্ঠাবে প্রকাশিত 'জীপ্রীভত্তিরত্বীকর", পু: ৮৩ থেকে উদ্ধত। পন্ছবতা 
উদ্ধতিগুলিতে এই সংস্বরণেরই পৃষ্ঠাসংখ্যা উল্লেখ করা হয়েছে। 


স্পা 


১২৪ মধ্যযুগের বাংল! সাছিতোর তথ্য ও কালক্রঙ্গ 


তিহ আজি আসি প্রবেশিবে বুন্দাবনে। 
পাইবে পরমানন্দ তাহার মিলনে ॥ 


কিছু পরে স্কপ সনাতন গোপাল ভট্টকে হ্বপ্ে দেখা দিয়ে বললেন ষে শ্রীনিবান ই্ভিমধ্যেই 
বু্দাবনে এসে গিয়েছেন (“আইল তোমার শ্রীনিবান গোঁড় হইতে |” )। যা হোক, 
উপরে থে অংশ উদ্ধত করেছি-_-তার থেকে পাগুয়! ধায় যে, এই দ্বিতীয় দিনের তারিধ 
**শে বৈশাখ; এই দিন প্রাতঃকালেই শ্রীনিবাস বৃন্দাবনের দিকে ফিরে চল! হর 
বরেন এবং এই দিন রাজিতেই তিনি বুন্দাবনে পৌছোন। 

তৃতীয় দিনের প্রাতঃকালে জীব ও গোপাল ভট পরশ্পরের স্বপ্নের কথা পরম্পরুকে 
বজলেন। জীব শ্রীনিবাণের জন্ত প্রতীক্ষা করতে লাগলেন। এদিকে শ্রীনিবাস 
বন্দাবনে প্রবেশ করার পর প্রাকৃতিক সৌন্দর্য ও "ব্রজবাসি-বৈষবের আলক” দেখে 
্গারারদিন কাটালেন। সন্ধ্যায় তিনি গোবিন্দের মন্দিরেঞ্চ গেলেন। সেখানেই জীব 
পোম্বামীর সঙ্গে তার দেখ! হল। ছু'জনের খিলন-সম্ভাণের পর জীব শ্রীনিবাসকে 
নিজের বাসাঘ্র নিয়ে গেলেন। 

এই তৃতীয় দিনের তিথিটি 'ভক্তিরত্বাকর'-এ ছু' জায়গায় উল্লিখিত হয়েছে । প্রথম্ব- 
বার পন্নোক্ষভাবে-_জীব ও গোপাল ভরের স্বপ্রের কথা নিয়ে আলোচনা করার সময়ে; 
সেখানে লেখ! হয়েছে ষে শ্রানবাসের আসার কথা শুনে জীব অস্থির হয়ে উঠলে 
শোঁপাল ভু 


শীজীবে করিল! স্থির অনেক কহিয়া ॥ 
রাধারযণের সিংহাসন-যাত্রা হন। 
এ হেতু হইয়া বান্ত করে আয়োজন ॥ (পৃঃ ৮৪) 


“ ব্লাধাগোবিন্দ নাথের মতে এই গোবিন্দের মন্দির অন্বরের রাঞ্জা মানসিংহ কর্তৃক নিমিত 
গোবিদ্দ-মদ্বির, ধার নির্দাণকাল ১৫৯০ তরী: | কিন্তু একাধিক গবেষক 'চৈতস্তচরিতামৃত'র অন্থ্যলীল! 
অক্বোধশ পরিচ্ছেদেয় সাক্ষ্য বিশ্লেষণ করে দেখিয়েছেন যে রঘুনাথ ভট তার জনৈক শিল্তকে আদেশ দিদে 
একটি গোবিদ্দ-মদ্দির নিঞাণ করিয়েছিলেন ("নিজ শিল্পে কহি গোবিন্দের মন্দির করাইল। বংশী মকর 
কুগ্ঠলাদি ভূষণ করি দিল) এই শিল্প মহারাজ মানপিংহ হতে পারেন না। কারণ সানসিংহ-নিমিত্ 
সন্গিরের শিলালিপিতে রঘুনাখ ভটের নাম বা আজ্ঞার কোনই উল্লেখ নেই। রঘুশাখ ভট ষে প্রীনিবাদ 
আচারের বৃদ্ধাবনে প্রথম আগমনের আগে পরলোকগমন করেছিলেন, সে সম্বন্ধে সব লেখকই একমত | 
হৃতরাং জ্রীনিবাদ যে রথুনাথ ভটের শিল্ত কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত মন্দিরেই জীব গোস্বামীর প্রথম দেখা 
গেষেছিলেন, তাতে কোন সন্দেহ নেই। 


শ্রীনিবাস আচাধ ১২৫ 


এর কিছু পরেই বল! হয়েছে যে বৈশাখ মাসের পৃণিমা তিথিতে রাধারমণের 
সিংহাসন-ঘাত্রা অঙ্ছন্তিত হয়, 
গুবৈশাখ মাসে শ্রীপূশিমা-শুতক্ষণে। 
শ্রীরাধারমণ বসিলেন সিংহাসনে ॥ (পৃঃ ৮৬) 


দ্বিতীয়বার কিন্ত আলোচ] দিনের তিথিটি প্রত্যক্ষ ভাবেই উল্লিখিত হয়েছে, জীব 
গোস্বামীর শ্রীনিবাসকে নিজের বাসায় নিয়ে যাওয়ার পরবতী ঘটনার বর্ণনার মধ্যে; 
এই বর্ণনা 'ভক্জিবত্বাকর”- এর ৪র্থ তরঙ্গ থেকে উদ্ধৃত করলাম, 

শ্রীজীব নিভৃতে বাস! দিল শ্রীনিবাসে। 

শ্রীনিবাস রহে তথা মনের উল্লাসে ॥ 

বৈশাখী পুণিমা-নিশি শোভা চমৎকার । 

্রচুল্লিত নানা পুষ্প সৌগঞ্ধা বিস্তার ॥ (পৃ:৮৫) 

উপরে যে আলোচন! করা হল, তার থেকে পরিষ্ষার বোঝা ষায়* যে, 
'ভক্তিরত্বাকর'-এর মত অহ্নসারে শ্রীনিধাস এমন এক বছরে বৃন্দাবনে প্রথম 
ঞ়েছিলেন, যে বছরে ২*শে বৈশাখের পর দিন অর্থাৎ ২১শে বৈশাখ ছিল বৈশাখী 
ধুণিমা তিথি। 

১৪৭৬ শকাব্দ বা ১৫৫৪-৫৫ গ্রীষ্টাকে সনাতন গোস্বামী 'ভাগবত'-এর “বৃহৎ বৈষ্ণব- 
ভোষণী, টীক1 রচন। করেছিলেন; সুতরাং সনাতন অন্তত এ বছর অবধি জীবিত 
ছিলেন। এর পরে কোন এক বছর শ্রীনিবাস বুন্দাবনে প্রথম ধান। স্বামী কান 
1পল্লা্টয়ের [070187) 81016006165 (৬০1. ৬ ) থেকে দেখছি যে, ১৫৫৪ গ্রীষ্টাকের 
গববর্তী বহু বছরের মধ্যে একমাত্র ১৫৬২ খ্রীষ্টাব্দে বৈশাখী পূর্ণিমা! তিথি ২১শে বৈশাখে 
পড়েছিল; এ তারিখে হুর্ষোদয়ের কিঞ্দিধিক ছয় ঘণ্ট| পরে ( বেল! এগারটার সামান্য 
পরে) পূর্ণিমা নুরু হয়েছিল 1 (1750191) 70176961165, ০1, ৬১ 0. 326 দ্রষ্টব্য) 
এদিনের সার! রাজিই পুণিম! ছিল। এ দিন ইংরেজী তারিখ ছিল ১৮ই এপ্রিল। 

* বাধাগোবিন্দ নাখ 'শ্ীত্রীচৈতগ্তচরিতামূতের ভূমিকায় শীনিবাসের প্রথম বুন্দাবনে গমনের দিলে 
যুগপৎ ২* শে বৈশাখ তারিখ এবং বৈশাখী পূিম। তিথি ছিল মনে করে বিভ্রান্ত হয়েছেন এবং কোন্‌ কোন্‌ 
ব্ছবের ২* শে বৈশাখে পুিমা তিথি ছিল--তা' অনর্থক গণনা করেছেন। 

| 'ভক্তিরত্াকর'-এর বিবরণে দেখি শ্রীনিব।ন আচার্ধের বৃন্দাঝনে প্রবেশের পর দিন সকালে জীব, 
ও গোপাল ভটট নিজেদের মধ্যে আগের রাত্রিতে দেখা হবপ্র সম্বদ্ধে ও শ্রীনিবাস সম্বন্ধে আলোচন। 
কয়লেন _তান় পর গ্লোপাল ভট রাধারমণের সিংহাসন-্যাত্রার “আয়োজন” করতে লাগলেন, এর 
খেকে বোঝ] ঘায়, গিংহাসন-যাত্র। অনুষ্ঠানের তখনও কিছু দেরী ছিল । এই বিষয়টি থেকেও ১৫৬২ 


বী্টাকে আলোচ্য ঘটনার কাল ধরার সমর্থন পাওর়। যায়-কারণ এ বছরের রাধারমণের সিংহাসন- 
যাত্র। বেলা এগারটার পরে ( পুণিম। তিথি সুরু হওয়ার পরে ) অনুষ্ঠিত হয়েছিল । 


১২৬ মধাযুগের বাংল! সাহিত্যের তথ্য ও কালক্রম 


বস্তু, আলোচ বিষয়ে 'ভক্তিরত্বাকর” এর বিবরণ নির্ভরযোগ্য কিনা, সে প্রশ্ন উঠত 
পারে। নির্ভরযোগ্য না হবার কোন কারণ নেই, কারণ 'ভক্তিরত্বাকর"-এর এই 
বিবর:ণ উল্লিখিত ঘটনাগুলির অধিকাংশেরই সমর্থন কর্ণপূর কবিরাজের “শ্রীনিবা নাচা ধা- 
গুণলেশশ্্চক' থেকে পাঁওয়। যায়। দু'একটি খুঁটিনাটি বিষয়ের ক্ষেত্রে অবস্থ কর্ণপুর 
কবিরাজের বিব্রণের সঙ্গে 'ভক্তিরত্বাকর'এর বিবরণের অমিল আছে, * কিন্ত 
মেগুলি নিতান্তই গৌণ বিষয়। এই সব খৃ'টিনাটি বিষয়ের ক্ষেত্রে হয়ত 'ভক্তিরত্বাকর”- 
রচগ্নিতা ভূল করেছেন, কিন্তু সে কথাও জোর করে বল! চলে নী_-কারণ “ভক্তিরত্বীকর- 
কার বহু সমসাময়িক ও প্রামাণিক গ্রন্থ অবলম্বনে তার বিবরণ গ্রস্তত করেছেন এব, 
আলোচা বিষয়েন্ন বর্ণনাপ্রসঙ্গে তিনি শ্রীননবাম আচার্ষের শিশ্ নৃসিংটু কবিরাজের 
নবপদ্” প্রভৃতি প্রামাণিক রচন! থেকে গ্লোক উদ্ধত করেছেন। 


'অতএৰ 'ভক্তিরত্রাকর'-এর বিবরণের উপর নির্ভর করে আমরা সিদ্ধান্ত) করছি যে 
প্রানিবাঁস আচার্য প্রথম বৃন্দাবনে ধান ১৫৬২ খ্রীষ্টান্ে এবং এ বছরের ১৮ই এপ্রিল 
তারিখের (২১শে বৈশাখ, ১৫৮৪ শকাব্দ) সন্ধ্যায় জীব গোস্বামীর সঙ্গে তীর প্রথম 
সাক্ষাৎ হয়। 


'উ।চৈতন্তচরিতামূতের ভূমিকা'য় রাঁধাগোবিন্দ নাথ লিখেছেন, “কৃষ্ণা দ্বিভীয়!স 
শ্রীগোপাল-ভ্রগোশ্বামীর নিকটে তিনি (শ্রানিবাদ আচার্ধ) দীক্ষা লাভ করিয়া- 
ছিলেন।" কিন্ত শ্রীনিবাস আচার্য সম্বন্ধে রাধাগোবিন্দবাবুর অন্ত অনেক উক্তির মত 
এই উক্তিটিও ভূল। যে 'ভক্তি্বত্বাকর'-এর বিবৃতির উপর নির্ভর করে রাধাগোবিন্দবাবু 
এই উক্তি করেছেন, তাতে লেখা আছে ঘে “বৈশাখী পৃণিম! নিশি* বিনিদ্রভাবে যাপন 
করার পরে সকালে উঠে প্রাতঃকৃত্য ও ম্বানাি সেরে শ্রনিবাস জীব গোস্বামীর সঙ্গে 
বেরিয়ে প্রথমে রাধাদামোদরকে, পরে রূপ গোস্বামীর সমাধি দর্শন করলেন ; অতঃপর 


যেমন, 'ভর্তিরত্রাকর'-এর মতে জীব গোস্বামীর সঙ্গে সাক্ষীভের আগের দিন এ্রনিবাস কৃন্দবনে 
%"বেশ করেছিলেন। কিপ্ত কর্ণপূর কবিরাজ লিখেছেন যে, আগের দিন শ্রীনিবাস মথুরায় প্রবেণ 
করছিলেন এবং সেখানে একদিন কাটাবার পরে পর দিন তিনি বৃন্দাবনে প্রবেশ করেন ও সেই দিনঃ 
ভীব গোন্বামীর সঙ্গে তীর দেখা হয়। কর্ণপূর কবিরাজ লিখেছেন ২* শে বৈশাখ তারিখে (“বৈশাখ 
দাসেইশকে বিংশে ৮) শ্রীনিবাস মথুরায় প্রবেশ করেছিলেন (এই বিষয়টি শ্রীধুক্ত জীমূতবাহন রায় 
আবিষ্কার করেছেন এবং তার 'আীনিবাস আচার্' নামক প্রকাশিতব্য গ্রন্থে এ সম্বন্ধে বিশগ ভাবে 
আদলাচন। করেছেন )| নুতরাং শ্রীনিবাসের সঙ্গে জীব গোম্বামীর প্রথম সাক্ষাৎকার যে ২১ শে বৈশাখ 
ডরিখে সংঘটিত হয়েছিব-তা কর্ণপূর কবিরাজের সাক্ষা থেকেও প্রমাণিত হয়। 


শীনিবান আচার্য ১২৭ 


তিনি গোপাল ভট্টের সঙ্গে মিলিত হলেন এবং তার কাছে দীক্ষা লাভ করতে চাইলেন) 
এর পর “ভক্তিরত্বাকরে' ( ৪ তরঙ্গ, পৃঃ ৮৬ ) লেখ। হয়েছে, 


শ্রীনিবাল দীক্ষা-হেতু ব্যাকুল হিয়্ায়। 
গোশ্বামীর অন্থমতি হেল দ্বিতীয়ায় ॥ 


এর থেকে বোঝা যায় ষে, দ্বিতীয়ার দিনে শ্রীনিবান গোপাল ভট্টের কাছে দিক্ষা লাের 
অন্বমতি পেয়েছিলেন, দীক্ষ। পান নি। শ্রীনিবাস দীক্ষা লাভ করেছিলেন তার পর 
দিনে_-এ কথা জানা যায় এর কিছু পরের এই পংক্তিগুলি (পৃ: ৮৯) থেকে, 


তার পরদিন শ্বান করি” শ্রীনিবাস। 
শ্রীদীবের সঙ্গে গেলা গোন্বামীর পাশ ॥ 


শ্রীনিবাসে শ্রীরাধারমণ-সন্নিধানে। 
করিলেন শিষ্য অতি অপূর্ব বিধানে ॥ 
শ্রীনিবাস আচার্ষের প্রথম বৃম্দাবন গমনের তারিখ স্থির করা হল। এখন আমাদেত 
এর ভিত্তিতে সনাতন ও রূপ কবে পরলোকগমন করেছিলেম, ত1 স্থির করতে হবে। 
সনাতন যে ১৪৭৬ শক বা ১৫৫3-৫৫ খ্রীঃ পর্যস্ত জীবিত ছিলেন, তা৷ আমর! আগেই 
“খে এসেছি। সনাতন ঘে এর পরের বছর অর্থাৎ ১৪৭৭ শকাজ বা ১৫৫৫-৫৬ 
বষ্টাক্বেও জীবিত ছিলেন, তা এ সালে রচিত জীব গোস্বামীর 'মাধবমহোত্সব' কাবোর 
£ধম উল্লাসের একটি শ্সোক থেকে মনে হয়। গ্লোকটি এই, 


অজ্যিযুগ্মমিহ সার-সারস-্পদ্ধিমূদ্ধনি দধাতু মাকে । 
যঃ সনাতনতয় ম্ম বিন্দতে বুন্দকারণ্যমমন্মমন্দিরম্‌॥ 


ঞোকটির অর্থ :₹__ 

ণধনি চিরকালের জন্য বৃন্দাবনে উৎকৃষ্ট মন্দির (বাসন্থান ) লাভ করেছেন ( অর্থাৎ 
বৃন্দাবন ছেড়ে যিনি কোথাও ধান ন। ), তিনি (রুষণ) তার উত্তম প্রশ্ছুটিত পন্সের মত 
পদয্গল আমার মাথায় স্থাপন করুন।' 

কিন্তু শ্লোকটির দ্বিতীয় চরণে "লনাতনতয়া” শব ব্যবন্ধত হওয়াতে মলে হত 
গ্লোকটির আরও একটি অর্থ আছে এবং সে অর্থে জীব গোম্বামীর জোষ্ঠভাভ 
সনাতনের কথ বলা হয়েছে। এই বিষয়টির কথ! ইতিপূর্বে বলেছেন ডঃ: বিষান- 
বিহীরী মন্ধুমদার ও তাঁর অঙ্ছবর্তী লেখক ডঃ নরেশচন্জ জান ('যোড়শ শতাবীর 
পদাবলী-সাহিতা' পৃঃ ১১৮ এবং 'বৃন্দাবনের ছয় গোস্বামী”, পৃঃ ৬৫ জষ্টব্য)? তারা 


১২৮ মধ্যযুগের বাংল! সাহিত্যের তথ্য ও কালক্রম 


দু'জনেই 'কফণ'পক্ষে ও 'গনাতন,পক্ষে এই ল্লোকটির পৃথক পৃথক ব্যাথ্য! দিয়েছেন 
তাদের 'সনাতন'পক্ষের ব্যাথ্য। অনুসারে শ্লোকটিতে সনাতনের তিয়োধানের কথা বঙ্গ 
হয়েছে । কিন্তু তাদের ব্যাখ্যার মারাত্মক ক্রটি এই ঘে, “কষ্ণ' পক্ষের ব্যাখ্যায় ও “সনাতন 
পক্ষের ব্যাখ্যায়__উভয় ব্যাখ্যাতেই তারা "সনাতনতয়া” শব্দটিকে “চিরকালের জন্ত' 
আর্থে গ্রহণ করেছেন। কিন্তু “সনাতনতয়া” শব্দটির ব্যাখ্যায় 'দনাতন' নামকে না আনে 
এই গ্সোকের সঙ্গে সনাতন গোস্বামীর কোন সম্পর্কই থাকে না। স্থতরাং এদের 
'ননাতন'পক্ষের ব্যাখ্যা ঠিক নয়। “সনাতনতয়।” শবের মধ্যে 'সনাতন' নাম আহে 
ধরলে এই গ্নোকটির অর্থ হবে, 

“ধিনি সনাতনত্বহেতু বৃন্দাবনে উৎকৃষ্ট মন্দির ( বাসস্থান ) প্রাপ্ত হয়েছেন, (তিনি: 
তার উততম প্রস্ফুটিত পদ্মের মত পদযুগল আমার মাথায় স্থাপন করুন। (বিশ্বভারতী 
সংস্কৃত বিভাগের অধ্যাপক প'গুত সুখময় ভট্টাচার্য সপ্ততীর্ঘ এই অর্থ করেছেন ।) 

এই অর্থ অন্থসারে- আলোচ্য শ্লোকটি রচনার সময়ে সনাতন গোস্বামী জীবিত 
ছিলেন এবং বুন্দাবনে বাম করছিলেন । 

অন্য দিক দিয়ে বিচার করলেও-_-আলোচ্য শ্সেঠেকে সনাতন গোস্বামীর মৃত্যুর কঘ' 
ব্যক্ত হওয়ার অসভ্ভাব্যতা বোঝ! যাবে । সনাতন ১৪৭৬ শকাব্দে জীবিত ছিলেন এরং 
ভাগবতের 'বৃহৎ বৈষ্ণবতোধণী, টাকা রচনা করেছিলেন। তাঁর অব্যবহিত পরেঃ 
তিনি মার গেলেন এবং এর অব্যবহিত পরে লেখা 'মাধবমহোতসব'-এর একেবায 
গোড়ার দিকের ক্লোকে জীব গোস্বামী তার তিরোধানের কথা বললেন--এই জাতীয় 
ঘটনা গ্বোটেই স্থলভ নয়। 

রূপ গোস্বামী ঘে সনাতনের মৃত্যুর পরেও কিছুকাল জীবিত ছিলেন, তাৰ প্রমাণ 
কষ্দ।স কবিরাজের 'চৈতন্তচরিতামৃত' মধ্যলীল! অষ্টাদশ পরিচ্ছেদ থেকে পাওয়। যায় 
(বিশ্বভারতী পল্লীসদনের গ্রস্থাগারিক শ্রীযুক্ত জীমৃতবাহন রায় এদিকে আমার দুটি 
আকর্ষণ করেছেন )। এঁ পরিচ্ছেদে লেখা আছে যে রূপ-সনাতন গোবর্ধন পর্বান 
চড়তেন না, কিন্ত তবু তাদের গোবধন পর্বতের গোপালকে দর্শনের সৌভাগ্য হয়েছিল, 


কারণ ্ 
কোন ছলে গোপাল উতরে আপনে ॥ 


কতু কুঙজে রহে কতু রহে গ্রামাস্তরে | 
সেই ভক্ত তাহ। আসি দেখয়ে তাহারে | 
পর্বতে না চড়ে ছুই রূপ সনাতন । 
এইরূপে ত1 সবারে দিয়ছেন দর্শন ॥ 


শ্রনিবাস আচার্য ১২৭৯ 


এর পর কষ্দাস কবিরাজ লিখেছেন, 


বৃদ্ধকালে রূপ গোৌসাঞ্ না পারে যাইতে। 
বাঞ্ছ। হেল গোপালের সৌন্দর্য দেখিতে | 
ফ্রচ্ছতয়ে আইল! গোপাল মথুর1 নগরে । 
এক মাস রহিল বিট ঠলেশ্বর ঘরে ॥ 

তবে ূপ গোঁসাগ্রি সব নিজ্গণ লঞ্া। 
একমাস দর্শন কৈল যথুরা রহিঞা| ॥ 


কষদ্দাস কবিরাজ জানিয়েছেন যে রূপ গোম্বামীর সঙ্গে গোপাল ভট্ট, রঘুনাথ দাস, 
র্বনাথ ভট্ট, লোকনাথ গোস্বামী, ভূগর্ত গোস্বামী, জীব গোস্বামী, যাদব আচার্য, 
গোবিন্দ গোন্বামী, উদ্ধব দাস, ছু'জন মাধব, গোপাল দাস, নারায়ণ দাস, গোবিন্দ 
ভকতঃ বাণী কষ্দাস, পুণুরীকাক্ষ, ঈশান ও লঘু হরিদাস মথুরায় গোপাল দর্শন করতে 
গিয়েছিলেন। এর থেকে বোঝা! যায়-_-সনাতন এ স্্য়ে পরলোকে, তা না হলে তিনিও 
গোপাঁল দর্শন করতে যেতেন । রাধাগোবিন্দ নাথও লিখেছেন,“**'মনে হয়, শ্রীপাদ 
সনাতনের অস্তর্ধীনের পরেই এই ঘটন। ঘটিয়াছিল। তিনি তখন প্রকট থাকিলে তিনিও 
গোপাল-দর্শনে যাইতেন। অতি বৃদ্ধ এবং অত্যন্ত অশক্ত বলিয়াই যে তিনি যাইতে 
পারেন নাই, তাহাও মনে হয় না; সেইর্প অবস্থা হইলে তাহাকে একাকী বৃন্দাবনে 
রাখিয়া ষে শ্রীন্ূপার্দি একমাস পর্য্যন্ত অন্থত্র থাকিবেন, ইহা বিশ্বাস কর! যায় না।” 


প্রেমবিলাস-এর পঞ্চম বিলাসে লেখা আছে ষে শ্রীনিবাসের প্রথম বৃন্দাবনে প্রবেশের 
চার দিন আগে রূপ গোস্বামীর এবং তার চার মাস আগে সনাতন গোত্বামীর মৃত্যু 
হয়েছিল। একথ! বিশ্বামঘোগ্য নয়, শ্রীনিবাসের বৃন্দাবনে প্রবেশের মাত্র চার দিন 
আগে ঘদি'ক্ধপ গোম্বামীর মৃত্যু হত, তা” হলে জীব ও গোপাল তটের শ্রীনিবাসকে 
আনন্দোচ্ছাসের মধ্য দিয়ে ্বাগত জানাবার মত মনের অবস্থা! থাকত না। তাছাড়। 
'প্রেমবিলাম'-এর এই কথা সত্য হলে বলতে হবে দ্বপ বৈশাখ মাসে এবং সনাতন পৌষ 
মাসে পরলোকগমন করেছিলেন । কিন্তু বৈষ্ণব-সমাজ আবাঢ় মাসের পুপিমায় সনাতনের 
এবং শ্রাবণ মানে স্তর! ছাদশীতে রূপের তিরোভাব-দিবস পালন করেন। বধমান 
সাছিতা সভায় রক্ষিত ১৬২০ শকাব্দে (১৬৯৮-৯৭ ত্রী:) রচিত সংস্কৃত পাতড়ার 
(বর্তমান গ্রন্থ, পৃঃ ৫৯ দ্রষ্টব্য) শেষাংশে সনাতনকে “শ্রীশ্রীবড় গোম্বামী” ও রূপকে 
“প্রীমধ্যম গোস্বামী” বলা হয়েছে এবং তাদের “দিবস” যথাক্রমে “আষাঢ়ী পুণিমা” 
ও “শ্রাবণের শুর! ঘাদী”' বলে নিদিষ্ট কর! হয়েছে (বা. সা. ই. ১। পু, ৪র্থ সং, পৃঃ 


৪ 


১৩৪ মধ্যযুগের বাংলা সাহিত্যের তথ্য ও কালক্রম 


৩০৯, পা টী.)। অতএব সনাতন ও রূপের ম্ৃত্যু-সমন্ন সম্বন্ধে “প্রেমবিলান'-এর উদ্ভিকে 


কো1নমতেই গ্রহণ কর] ঘায় না। 
সনাতন ও রূপ ষে শ্রীনিবাসের প্রথম বৃন্দাবনে গমনের অল্প আগে পরলোকগযন 


করেছিলেন, তাতে কোন সন্দেহ নেই ; শ্রীনিবাসের শিষ্ঠ কর্ণপুর কবিরাজের “গুণলেশ- 
সৃচক" থেকে জানা যায় যে, শ্রীনিবাসের বাংল! থেকে বৃন্ধাবনের দিকে রওনা হবার 
আগে বাংলা দেশের কেউ সনাতন-রূপের মৃত্যু-সংবাদ জানতেন না। সনাতন ১৫৬০ 
্রীষ্টাব্ধের অর্থাৎ ১৪৮২ শকাব্ের আষাটঢী পৃণিমায় এবং রূপ ১৫৬১ শ্রীগ্তাব্ধের অর্থাং 
১৪৮৩ শকাব্দের আবশী শুক্লা ছাদশীতে পরলোকগমন করেছিলেন বলে অঙ্ধুমান করা 
ষায়। এর আগে তারা পরলোকগমন করে থাকলে তাদের মৃত্যু-সংবা্টা শ্রীনিবামের 
বাংল! ত্যাগের আগে বাংলায় না পৌছোবার কোন কারণ দেখা যায় না। 


ইতিপূর্বে আমরা দেখে এসেছি যে ষখন “ফ্লে্ছ ভয়ে আইল। গোপাল মথুরা নগরে"__ 
তখন রূপ সঙ্গীদের নিয়ে মথুরায় গোপাল দর্শনে গিয়েছিলেন, * এ কথ কৃষ্ণদাস কবিরাজ 


২ ২ টাটা সস, 
শপ শা 


% ডং বিমানবিহারী মজুমদার বল্লাভাচারী সম্প্রদায়ের কোনও লোকের লেখা '্রীপুষ্টিমাগীধ 
শীআচাধ্যজী মহাপ্রভুনকে নি্সেবক চৌরাশী বৈধবন্কী বার্ডা” বইয়ের অংশবিশেষের উপর নিভর 
কবে লিখেছেন যে, গোপাল বা! শ্রীনাথজীর সেব। থেকে বাঙালীদের ( বল্লভাচার্য কর্তৃক নিযুক্ত) কৃষদান 
অধিকারী (ইনিও বল্লভাচার্য কর্তৃক নিষৃক্ক ) বলপুর্বক অপসারিত করলে বাঙালীরা মথুরার হাকিমের 
কাঙ্চে যে মামল| করে তাতে অংশ গ্রহণ করার জন্ই দূপ এইভাবে সদদলবলে মথুরায়' গিয়েছিলেন। 
_ শুধুমাত্র গোপালকে দেখতে যান নি (শ্রীচৈতগ্চরিতের উপাদান, ২য় সং,পৃঃ ৩৭৯-৮১ ) | কিন্ত 
ডঃ বিমানবিহারী মজুমদারের এই মত সমর্থন কর! যায় না। কারণ প্রথমত "চৌরাশী বৈষবন্কী 
বার্ত।' বইকে প্রামাণিক গ্রন্থ বলা যায় নাঃ এ বই কার লেখা এবং কৰে লেখা তা জানা নেই। ( কারও 
কারও মতে এর লেখক বল্লভাচার্যের পৌত্র, কিন্তু এই মতের অনুকূলে কোন প্রমাণ নেই-_এই বইয়ের ছুল- 
ভরাপ্তির প্রাচুর্ধ এই মতের বিপক্ষে একটি বড় প্রমাণ |) দ্বিতীয়ত, এই বইয়ের আলোচ্য বিবরণে মারাধ্বক 
কালবৈধম্য আছে, এতে বলা হয়েছে বাঙালীদের তাড়াবার হুবিধা হবে বলে টোডরমল্প ও বীরবলকে 
বিটঠলদাস ( বল্পভাচার্ষের পুত্র ) চিঠি দিলেন অডেল বা আড়েল (এলাহাবাদের কাছে অবস্থিত ) থেকে 
(তিনি তথন সেখানেই বাস করতেন ) এবং সেই চিঠি নিয়নে'কুষ্দাস আগ্রায় গেলেন; কিন্তু টৌডরমল্ল ও 
ৰীরবল সামান্ততমও প্রগাব-প্রতিপতি অর্জন করার অন্তত ১৫ বছর আগে বিট্ঠলদাস আউল ধেকে 
বাদ উঠিয়েছিলেন। তৃতীয়ত, আলোচ্য বিবরণে লেখা আছে যে রূপ-সনাতন শুধুমাত্র গোপালের 
দেবা থেকে বিতাড়িত বাঙালীদের প্রতি সহানুভূতি প্রকাশ করেছিলেন, তাদের যামলায় তার! 
অংশগ্রহণ করেছিলেন, এমন ইঙ্গিত ভাতে নেই। চতুর্থত, এ বিবরণে স্পষ্ট লেখা আছে যে মামলা 
চলার সময়ে ও আগে বিট্ঠলদান আডৈলে এবং “গোপাল” বা শ্শ্রীনাথজী" গোবরধনে ছিলেন, ভারা 
কেউই মথুরার় আমেন নি। প্রকৃতপক্ষে কৃষ্তবাদ কবিরাজের উপরে উল্লিখিত বিবরণের সঙ্গে এই মাষলার 
ফোন সম্পর্কই নেই। | 


শ্রীনিবান আচার্য ১৩১ 


[লেছেন। কৃষ্দাদ কবিরাজের এই উক্তির প্রামাণিকত। সম্বন্ধে সন্দেহের কোন কারণই 
নই। এখন, গোপালের “ঘ্লেচ্ছভয়” হতে পারে ছু' রকমের পরিশ্থিতিতে--(১) খন 
দশের মৃদলমান রাজশক্তি হিন্দুধর্ম-বিদ্বেষী এবং মন্দির-মৃতি ধ্বংসে তৎপর এবং (২) 
[ধন রাজশক্তি অত্যন্ত ছুর্বল এবং দেশের অনিশ্চিত ও বিশৃঙ্খল অবস্থার স্থযোগ নিয়ে 
বচ্ছিন্ন পরধর্মদ্বেষী মুললমান-গোঠী হিন্দুর মন্দির ও মৃতির উপর হামলা করার স্থযোগ 
পাচ্ছে । শের শাহের মৃত্যু (১৫৪৫ খ্রীঃ) এবং আকবরের নিজের হাতে শীননভার 
নেওয়ার (১৫৬১ শ্রী: ) মধ্যবর্তী সময়ে উত্তর ভারতে দ্বিতীয় ধরনের পরিস্থিতি বিরাজ 
করছিল এবং এর মধ্যে কোন কোন সময়ে প্রথম ধরনের পরিস্থিতিও দেখ! দিত। 
মাকবর স্বহস্তে শাপনভার গ্রহণ করার পর দ্বিতীয় ধরনের পরিস্থিতি আর ছিল না; 
তার পরেও কোথাও স্থানীয় শাসনকর্তাদের ক্ষেত্রে প্রথষ ধরনের পরিস্থিতি যদি থেকে 
থাকে, ১৫৬৩ শ্রীগ্ভান্ে আকবর মথুরার তীর্ঘাত্রীদ্ের উপর থেকে কর তুলে নেওয়ার 
(অর্থাৎ আকবরের উদার ধর্মনীতি পুরোপুরি চালু হবার পর) ও ১৫৬৪ খ্রীষ্টান 
জিজিয়! কর প্রত্যাহার করার পর তার সম্পূর্ণ অবদান হয়েছিল। 


স্থতরাং "শ্্েচ্ছভয়ে” গোপালের মথুরায় আগমন ও বূপ গোস্বামীর তাকে দেখতে 
যাওয়া নিঃসন্দেহে ১৫৬৩ শ্রীঃর আগেকার এবং খুব সম্ভবত ১৫৬১ প্রঃ ও আগেকার 
ঘটনা। সনাতন তার আগেই পরলোকগমন করেছিলেন।* 


প্রীনিবাস আচার্ধের রচন। 
শ্বনিবাস আচার্ষের অল্প কিছু বাংল! ও সংস্কৃত রচনা পাওয়া গিয়েছে । *শ্রীনিবান 
দাম" ভনিতাযুক্ত একটি পদ “ভক্তিরত্বাকরে" শ্রীনিবাস আচার্ধের রচনা বলে স্পষ্টভাবে 
নর্দি্ট হয়েছে, স্থতরাং এটি শ্রীনিবাস আচার্ষেরই লেখা । রামগোপাল দাসের 'রসকল্প- 
স্লী' ও মনোহর দ্বাসের “অঙ্ক্রাগবল্লী”তে "শ্রীআাচাধ্য ঠাকুরের” রচনা বলে একটি হন্দর 
দ উদ্ধত কর] হয়েছে, সেটিও নিঃসন্দেহে শ্রীনিবাম আচার্ষের রচন। ৷ পর্দটির আবন্ত, 


অনুক্ষণ কোণে থাকি বসনে আপন। ঢাঁকি 
দুয়ার বাহিরে পরবাস। 


* ঝীপ-সনাতনের জীবৎকাল সম্বন্ধে গ্রাউজের 10/500156 0162001158 01 11800018 নামক, 
টির মধ্যে যে সমস্ত কথা লেখ! আছে, তাদের বেশির ভাগই অমূলক, ডঃ নরেশচন্ত্র জান! “বৃন্দাবনের 
1? গোস্বামী” বইতে (পৃঃ ৬৫-৬৬, ৮৭) সেগুলি খণ্ডন করেছেন। বাহুলাবোহধে আমর] সেগুলির 
টিয়ালোচন। করলাম ন|। 


১৩২ মধ্যযুগের বাংল! সাহিত্যের তথ্য ও কাজ 


'পদদকল্পতরু'র ৩৯৭২ সংখ্যক প্রার্থনা-বিষয়ক পদটিও নিঃসন্দেহে শ্রীনিবাস আচার 
রচনা; কারণ এর ভনিতায় 'প্রীনিবাস' ('শনিবাস দাস' নয়) নাম পাওয়া যায়, 
ভনিভাটি এই, 
কহুই কাতর ভাষে পুন পুন শ্রীনিবাস 
করুণায় করু অবধানে। 

এ ছাড়া শ্রীনিবাস আচার্ষের এইসব সংস্কৃত রচনা এ পর্যস্ত পাওয়। গিয়েছে। 

(ক) ভাগবতের চতুঃক্লোকী ভাত্ত, (৫) ড়গোস্বামী সনব্বীয় অষ্টক, (গ) নর 
সরকার সংক্রান্ত অষ্টক, (ঘ) রামগোপাল দাসের 'শাখানির্ণয়ে' উদ্ধৃত রঘূনদ্নো 
প্রশত্তি-গ্সোক, (ও) বিভিন্ন গ্রন্থে উদ্ধৃত আরও কয়েকটি লোক [ হরিদাল দা? 
সম্পাদিত 'ভত্রিনিবাসাচার্যযগরন্থমালা! ভরটব্য ]| 


। উনিশ ॥ 
নরোম দাস ও শ্যামানন্দ দাস 


নরোস্ভয দাম ও শ্বামানন্দ দাল শ্রীনিবাম আচার্ধের সমসাময়িক বিখ্যাত বৈষ্ণব 
মাধক, ধর্মপ্রগরক, কবি ও গ্রন্থকার । ঘে সব গ্রন্থে শ্রনিবান আচার্ধ সম্বন্ধে তথ্য পাওয়] 
যায়, সেই সব গ্রন্থে নরোতম ও শ্ামানন্দ সম্বদ্ধেও অনেক তথ্য মেলে। 

নরোত্বম সম্বন্ধে সবচেয়ে বেশি বিবরণ পাওয়! যায় নরহরি চক্রবর্তীর "নরোত্তয- 
বিলাস, গ্রন্থে । সমসাময়িক না হলেও এই গ্রন্থের সাক্ষ্য মূল্যবান। এই গ্রন্থে লেখা 
আছে যে, নরোতমের পিতার নাম কুষ্ণানন্ব, মাতার নাষ নারায়ণী। এই গ্রন্থ ও 
'নরোত্বমবিলাদে' উদ্ধৃত গোবিন্দদান কবিরাজের অধুনালুগ্ধ নাটক 'সঙ্গীতমাধব'-এর 
একটি উক্তি (রামনারায়ণ বিদ্যারত্ব সম্পাদিত 'নরোত্মবিলাম,' ১৩০০ বঙ্গাব, পৃঃ ১৯৭) 
থেকে জান! যায় যে-_নরোত্বষের বাড়ি ছিল পল্মাতীরে বর্তমান রাজশাহী জেলার 
অন্তর্গত গোপালপুর গ্রামে; গৌঁড়ের স্থুলভানের মহাম়াত্য পুরুষোত্তম ছিলেন তার 
পিতৃব্য; পুরষোত্মের পুত্র সন্তোষ দত্ত নরোত্তমের শিষ্য ছিলেন। 

শ্রনিবাদ আচার্ধের শিষ্য কর্ণপূর কবিরাজের লেখা 'শ্রীনিবাসাচাধ্য গুণলেশস্চক' 
থেকে জানা যায় ( অন্যান্য গ্রন্থেও লেখা আছে) যে, শ্রীনবাস যখন বুন্দাবনে যান 
(১৫৬২ শ্রী: ), তখন নরোত্তম বৃন্দাবনে ছিলেন। তিনি লোকনাথ গোস্বামীর শিশ্ত। 
নিবাস বৃন্াবন থেকে বাংলায় ফেরবার সময়ে লোকনাথ গোম্বামী নরোত্বমকে 
শ্রনিবাসের সঙ্গে দেন। শ্রীনিবাস ও শ্তামানন্দের সঙ্গে দেশে ফিরে নরোতম তক্তিধর্ম 
প্রচার করেন এবং খেতরী, কাটোয়! ও শ্রথগ্ডের মহোৎ্সবে বিশিষ্ট অংশ গ্রহণ করেন। 
খেতরীর উৎসবের প্রধান অন্ুষ্ঠাতা ছিলেন তার পিতৃব্যপুত্র সন্তোষ দত্ত। 


* “গল্সাবতীতীরবপ্তি - গোগালপুরনগরনিবাদি - গৌঁড়াধিরাজ - মহামাত্যশ্রীপুরুযোভমঘবদ্ধসদ্ঘমতমৃজ: 
শ্রীন্ভোষ-দত্ত:| স হি শ্রীনরোতমনবত্রসত্ভমমহাশয়ানাং কনীয়ান্‌ যঃ পিতৃবাত্রাতৃশিক্ক: | তেন চ 
বীরাধামাধয়োঃ প্রকটলীলানুসারেণ লৌকিকরীত্য। পূর্ববরাগাধিবিলাসাহ্‌-মঙ্সীতমাধবং নাটক বিরচা 
নানারত্ৰাদিদানেন সানা পুরস্থৃত্য সমপিতোহস্তি।” 

অক্ষয়কুমার মৈত্রেয় এই অংশটুকু 'নরোত্রমবিলাস' থেকে উদ্ধত করেছিলেন ( বঙ্গদর্শন, ফাস্তন, 
১৩১৭) পৃঃ 8৫৭) | ডঃ কুমার সেন লিখেছেন, "সঙ্গীতমাধবের থঙ্ডিত পুথি উত্তরবঙ্গের এতিহাসিক 
গত অক্ষয়কুমার মৈত্রেয় মহাশয় দেখিয়াছিলেন এবং তাহা হইতে এইটুকু উদ্ধৃত করিয়াছিলেন” 
(বা" সা, ই. ১। পৃ রথ সং, পৃ" ৪৬৯, পা্টাকা)। এ কথা সম্পূর্ণ ভুল) ডঃ সেন বোধ হয় 'নরোদ্মণ 

ভাল করে পড়েন নি। 


১৩৪ মধ)যুগের বাংল! সাহিত্যের তথ্য ও কালব্রম 


১৭৪৩ শকাবের এক পুধিতে প্রাপ্ত (বা. সা. ই. ১/পৃঃ, ধর্থ সং, পৃঃ ৪৪২ জ:) 
একটি পদে দেখি-_-নরোত্তম লোকনাথ গোস্বামী, শ্রীনিবাস আচার্য ও রাম 
কবিরাজের মৃত্যুতে শোক প্রকাশ করছেন। 


এ পদটির প্রথম আট ছত্রে একটি উল্লেখষোগ্য তথ্য পাই (ডঃ স্থৃকুমার সেন ছত্ব 
গুলির তাৎপর্য বুঝতে পারেন নি)। সেটি এই-_-নরোত্বমের গুর লোকনাথ গোস্বামী 
পরলোকগমন করলে নরোত্বম শোকে বিহ্বল হুন এবং আত্মহত্যার উদ্দেশে তিনি জনে 
ঝাপ দেন $ সেখানে শ্রীনিবাস আচার্য উপস্থিত ছিলেন, তিনি নরোত্বমকে চুলে ধরে জর 
থেকে তুলে বাঁচান) এর পর তিনি নরোত্তমকে দশ রাত্রি নিজের কাছে রেখে দেন 
এবং তার পরে নরোত্বঘকে রামচন্দ্র কবিরাজের কাছে সমর্পণ করেন । ব্রামচন্জ্রকে তিনি 
বলে দেন নরোত্বমের যেন কিছু না হয়, অর্থাৎ নরোত্বম যেন ত্যা করতে না 
পারেন সেদিকে যেন রামচন্দ্র দৃষ্টি রাখেন; এ কথা রামচন্দ্র নরোতমকে বারবার 
বলতেন। নীচে ছত্র আটটির বিশুদ্ধ পাঠ উদ্ধৃত করলাম, 


পতি বিনে সতী কাদে শিরে দিয়া হাত। 

এই দশা করি গেল স্বামী লোকনাথ । 

পড়িম্থ অগাধ জলে কৃল রহে দূর । 

কেশে ধরি তৃলিলেহ আচার্য ঠাকুর ॥ 

দশ রাত্রি সঙ্গে করি বহু কপা কৈল। 

রামচন্দ্র কবিরাজের সাথে সপি দিল॥ 

আমার আগে রামচন্দ্র পুনঃ পুনঃ কয়। 

এই কৈল যেন কিছু নরোতমে নয় (পাঠ--রয় )॥ 

'নরোত্তমবিলাসে'র একাদশ বিলাসে সঙ্কলিত নরোত্তমের ছু'টি পদেও শ্রীনিবাম 

আচার্ষের তিরোধানে নরোত্বমের শোক বণিত হয়েছে। প্রথমটিতে রামচন্দ্রের দেখা না 
পাওয়ার (রামচন্দ্র কবিরাজ তখনও জীবিত) এবং দ্বিতীয়টিতে রামচন্ত্রের মৃত্যু 
উল্লেখ আছে। 

.নরোত্বম ষে রামচন্জ্র কবিরাদ্ধ এবং তার ভাই গোবিন্দদাস কবিরাজের সঙ্গে অন্তত 
কিছুদিন ছিলেন, ত| জানা যায় 'ভক্তিরত্বাকর'-এর চতুর্দশ তরজে রক্ষিত জীব গোস্বামীর 
একটি চিঠি থেকে। জীব গোস্বামী এই চিঠিটি একযোগে রামচজ্জ কবিরাজ, গোবিদ- 
দ্বাস কবিরাজ ও নরোতঘকে লিখেছেন । তিনজনে এক জারগায় না থাকলে এ ভাবে 
চিঠি লেখা লম্ভব হত না । 


নলনোতম দাস ওশ্যামানন্দ দাগ ১৩৫ 


'নরোত্তমবিলাস'-এর একাদশ পরিচ্ছেদ লেখ! আছে যে রামচজ্ কবিরাজের সৃত্যুর 
কয়েকদিন পরে নরোত্বমের জর হয় এবং গঞ্জাতীরবর্তী গান্ভীল! গ্রামে তার মৃত্যুর 
অনুরূপ অবস্থ। দেখা দেয়। ভক্কেরা তখন চিতা প্রস্তত করে তাকে শোয়ান, কিন্ত 
নরোত্তম “পুনজাঁবন" লাভ করে চিত! থেকে উঠে আসেন। এর কিছুদিন পরে নঝো ত্বম 
পরলোকগমন করেন, 'নরোত্বমবিলাসে'র মতে তিনি "দুগ্ধ প্রায় মিলাইল! গঙ্গার 
জলেতে |” নরোত্তমের তিরোধানের পরে তক্কেরা ষে মহোৎসব করেন, তাতে 
গোধিন্দদাস কবিরাজ উপস্থিত ছিলেন। 


নরোত্বষ তার পদের মধ্যে যেভাবে শ্রীনিবাস আচারের উল্লেখ করেছেন, তার থেকে 
মনে হয়, শ্রীনিবাস তার বয়োজ্যেষ্ঠ ও বিশেষ শ্রদ্ধাভাজন ছিলেন। এ দিকে নরোত্তম 
শ্রনিৰাসের মৃত্যুর পরে ও গোবিন্দদান কবিরাজের মৃত্যুর আগে পরলোকগমন করেন। 
সুতরাং তার আহ্মানিক জীবৎকাল ১৫৪০-১৬১* খ্রীঃ ধর! যায়। 


'নরোত্তমবিলাসে, লেখা আছে যে জীব গোস্বামী নরোত্তমকে “দিলেন পবা 
প্রঠাকুরমহাশয় | কিন্তু শ্রীনিবাদের “আতার্যঠাকুর” পদবীর মত নয়োতমের এই 
পদবী লোবের কাছে ততটা স্থপরিচিত নয়। 


বল্পভ্দাস নামক একজন কবির মতে নরোতম দাস বহু গ্রন্থ-_-পাঁচ “চন্দ্রিক”, তিন 
“মণি”, প্রার্থনা" 'গুরুশিষ্যসংবাদপটল? এবং “হাটপত্তন” লিখেছিলেন। এদের মধ্যে 
'গ্ররুশিষ্যসংবাদপটল,+, 'হাটপত্তন” এবং “প্রেমভক্তিচন্দ্রিকা” নি:সন্দেহে নরোতুমের রচন]। 

নরোত্বমের লেখা অনেক পদও পাওয়! গিয়েছে। তর প্রার্থনা-ধিষয়ক পদ্গুলিই 
উৎকৃষ্ট ও বিখ্যাত। 

সহজিয়ারাও নরোত্তমকে দলে টানবার চেষ্টা করেছে এবং তার নামে অনেক 
গ্রন্থ ও পদ রচনা করেছে । বলা বাহুল্য এগুলি নরোত্বমের লেখা হতে পারে না। 
শুধু সহজিয়া নয়, অ-সহজিয়া ঘে বহুসংখ্যক বৈষ্ণব গ্রন্থ নরোতমের নামে চলিত 
আছে, তার্দেরও অনেকগুলি জাল রচনা । 


নরোতষ সম্বদ্ধে ডঃ সুকুমার সেনের কোন কোন উক্তি (বাঙ্গালা সাহিত্যের 
ইতিহাল, ১ম খণ্ড, পূর্বার্ঘ, ৪র্থ সংস্করণ, পৃঃ ৪৪০-৪২ জষ্টব্য) বিল্ময়কর। ধেষন, 
তিনি বলেছেন, “সম্ভবত এইখানেই ( অর্থাৎ বৃদ্দাবনে ) শ্রীনিবাস ও শ্ামানদ্দের সঙ্গে 
তাহার (অর্থাৎ নরোত্বমের ) মিলন।” এ রকম একটা প্রশ্নাতীত লত্যকে ডঃ মেন 
“সম্ভবত” দিয়ে আচ্ছন্ন করছেন কেন? শ্রীনিবাসের লঙ্গে নরোত্বমের প্রথম মিলন ছে 
বৃন্দাবনে হয়েছিল, তা তে শ্রীনিবাস আচার্ধের শিল্তের লেখ 'গ্রনিবাসাচাধ্যগুণলেশ- 


১৩৬ যধ্যযুগের বাংল! সাহিত্যের তথ্য গ কালক্রম 


ক্চক' (বহুদিন আগেই বইটি আবিষ্কৃত ও হুরিদান দাস কর্তৃক প্রকাশিত হয়েছে-- 
_-"নরোত্তমবিলাসে' এ বইটি থেকে উদ্ধতি দেওয়া হয়েছে ) থেকেই জানা যায়। 
তারপর, ডঃ স্থকুমার সেন বলেন যে খেতরী-উৎসব ১৫৮১ ্রষ্টাবের “আরও বিশ-পচিশ 
বছর পরে হওয়া অসম্ভব নয়।” খেতরী উৎসবে শ্রীথণ্ডের রঘূনন্দন সক্রিয় ও প্রধান অংশ 
গ্রহণ করেছিলেন ; রঘুনন্দনের জন্ম হয়েছিল পঞ্চদশ শতাব্ীর শেষ দিকে ; তিনি মে 
১৫৮১ খ্রীঃর বিশ-পচিশ বছর পরে অর্থাৎ সপ্তদশ শতাবীর প্রথম দশকেও জীবিত 
ছিলেন এবং এত বৃদ্ধ বয়স ( অস্তত ১১০ বছর) পর্যন্ত যে তাঁর কর্মশক্তি অটুট ছিল, তা 
ভাববার কোন কারণই নেই। এর থেকেই বোঝা যাবে, ভঃ স্থকুমার দন কতখানি 
ভেবেচিন্তে কথা বলেন। 


শ্রীনিবান আচার্য বাংলার এক অঞ্চলের লোক, নরোত্বম আর এক অঞধ্ীলের, আর 
শ্টামানন্দ তৃতীয় এক অঞ্চলের লোক। শ্রামানন্দ সন্বদ্ধে বিভিন্ন সুত্রে) ঘে সমস্ত 
তথ্য পাওয়া 'যায়, তার থেকে জানা যায়__তার বাড়ি ছিল বর্তমান মেদিনীপুর 
জেলার অন্তর্গত ধারেন্দা-বাহাছুরপুনে ; তার পূর্ব নাম “ছুঃখী” কৃষদান। 
গুরু ( যতাস্তরে জীব গোস্বামী ) “শ্যামানন্দ দাস” নাম রাখেন; তিনি জাতিডে 
সদগোপ, পিতাযাতার নাম শ্রীকষ। যণ্ডুল ও ছুরিক1। বৃন্দাবন থেকে ফিরে ছিনি 
নিজের দেশ ও তার সংলগ্ন বর্তমান পশ্চিষবঙ্গ, বিহার ও উড়িস্তার বহু স্থানে বৈষ্ণব ধর্ম 
প্রচার করেন। 


শ্ামানন্দের গুরু ছিলেন গৌরীদাস পণ্ডিতের শিষ্য হা?য়ানন্দ বা! হৃদয়চৈতন্ত--ধিনি 
ধয়সের দিক দিয়ে শ্রীনিবাস আচার্ষের প্রায় সমপর্যায়তুক্ত । এর থেকে বোঝা যায়__ 
আ্মনন্দ বয়সে শ্রীনিবাম আচার্ষের চেয়ে অনেক ছোট ছিলেন। শ্ঠামানন্দের শিল্প 
গোপীজনবল্পভ দাসের লেখা 'রমিকমঙ্গল' থেকে জান! যায় যে শ্বামানন্দ ১৫৫২ শকাৰ 
ৰা ১৬৩০-৩১ খ্রীষ্টাব্দে পরলোকগষন করেছিলেন। এ তারিখ শ্রীনিবাসের জন্মসালের 
১১০ বছরেরও বেশি পরবর্তী । স্থতরাং শ্ামানন্দ নিঃসন্দেহে বয়সে শ্রীনিবাসের চেয়ে 
অনেক ছোট ছিলেন। শ্বামানন্দ আমন্মানিক ১৫৫০ গ্রীষ্টাবধে জন্মগ্রহণ করেছিলেন 
ধরলে সব দিক্‌ দিয়ে সঙ্গতি থাকে । 


শ্যামানন্দ বাংলায় কয়েকটি স্তব ও সাধন-নিবন্ধ এবং কিছু সংখ/ক বৈষব পদ রচন। 
করেছিলেন; ৰৈষ্ব পদে ইনি “ছুঃখী””, “ছুঃখিনী” ও “কৃষ্দাদ” নামেও ভনিভ।| 
দিয়েছেন। তবে “ছুঃখী” ভনিভাযুক্ত পদগুলির মধ্যে কয়েকটি 'গোবিন্মমঙ্গল'-রচয়িতা 
'ছুঃখী শামঘাসে'র লেখাও হতে পারে । “দুঃখী শ্ামদাস' ও “ছ'খী হ্বামানন্দ দাদ 


নরোতষ দাস ও শ্তাযানন দাস ১৩৭ 


এদের নামের মিল থাকলেও এরা পৃথক লোক, কারণ শ্তামদানের পিতামাতার নাম 
শরমুখ ও ভবানী * আর শ্তামানন্দ দাসের পিতামাতার নাম শ্রী ও ছুরিক। | 


* 'ভুঃখী শ্বামদাসে'র আবির্ভাৰকাল অনিশ্চিত । কাশীরাম দ্বাসের এক ধূক্পপিতামহের নাম ছিল 
শরীুখ-_এর থেকেই ডঃ হ্কুমার সেন স্থির করেছেন যে 'ছুখী হ্টামনাস' কাশীরাম দাসের খুরলপিভামছের 
পুত্র ছিলেন । কিন্তু একটি নামের মিল থেকেই এরকম একটা দিদ্ধাত্ব নেওয়া যায় না। 'গোবিদ্থমগল'- 
এর বঙ্গবাসী সংস্করণের সম্পাদক ঈশানচন্্র বন ছুটি আগুবাকা--(১) “হী গ্তামনাসে'র বাড়ি ছিল 
স্বদিনীপুর জেলার হরিহরগপুরে এবং (২) তিনি ভরঘাজ-গোত্রীয় দে-বংশীয় কারস ছিলেন: সেনের 
গিষ্ধান্তের সমর্থক "প্রনাণ” | কিন্তু কাশীরাম দ্বাসের খুক্পপিতামহ বর্ধমান জেলার ইল্রানী পরগণায় 
ধাকতেন, মেদিনীপুর জেলায় খাকতেন না। আর কাশীরাষ দাসের অনুজ গযাধর দাস লিখেছেন যে, ভারা 
শাডিলা-গোত্রীর় কায়স্থ, ভরঘাজ-গোত্রীয় নন। ন্তরাং ভ: সেনের সিদ্ধান্ত যোগে টিকছে না। 


॥ কুড়ি॥ 
তান্ধাস 
মহাকবি জ্ঞানদাস সম্বন্ধে আমরা এ পর্বস্ত যা তথ্য পেয়েছি, তা খুবই সামান্ত। 
কুষ্ণদাস কবিরাজ ভার 'ঠৈতন্তচরিতামৃঙের আদিলীল! একাদশ পরিচ্ছেদে নিত্যানন্দের 
শাখায় জানদাসের না করেছেন, 
পীতান্বর মাধবাঁচার্ধয দাস দামোদর | 
শহর মুকুন্দ জ্ঞানদাস মনোহর ॥ 
নরহরি চক্রবর্তীর 'ভক্তিরত্বাকর' ও “নরোত্তমবিলাসে'র কয়েক স্থানে জাঁনদাসের নাঃ 
পাই। 'নরোত্বমবিলাসে'র ষ্ঠ বিলাসে লেখা! আছে যে জাহৃবী দেবী যখন খেতরীতে 
যান, তখন তাঁর অনেক সহযাত্রীর মধ্যে এই ক'জনও উপস্থিত ছিলেন, 


শ্রীল রঘুপতি উপাধ্যায় মহীধর। 
মুরারি-চৈতন্য জ্ঞানদাল মনোহর ॥ 

'নরোত্তম্ববিলাসে'র অষ্টম বিলাসে খেতরীর মছোত্দবের সময়ে য'র। "* হীজান্ববা 
ঈশ্বরীর ভবন অঙ্গনে” ভোজনে বসেছিলেন, তাদের নাষের এক তালিক] দেওয়া হয়েছে। 
এর মধ্যেও জ্ঞানদাসের নাম পাই-_ 

শীমীনকেতন-রামর্দাস মহীধর | 
মুরারি-চৈতন্য জানদাস মনোহর ॥ 

'চৈতন্তচরিতামুতে' ও 'নরোত্তমবিলাসে'র ছৃ'জায়গাতে “'জ্ঞানদা মনোহর? লেখা 
আছে দেখে আপাতদৃষ্টিতে মনে হতে পারে যে, জানদাসের প্রকৃত নাম বা দ্বিতীয় নাম 
ছিল 'মনোহর?। 'ভক্তিরতুাকর+”এর চতুর্দশ তরঙ্গে জানদামের নাম এইভাবে 
উল্লিখিত হয়েছে, 

রাঢদেশে কাদর!-নামেতে গ্রাম হয়। 
তথ। শ্রীমঙ্গল জানদাসের আলয় ॥ 

এর থেকে জান! যাক যে জ্ঞানদাসের বাসতৃযি ছিল রাঢের অন্তর্গত কীদড়! গ্রামে। 
'ভক্তিরত্বাকরে'র এই ছুটি ছত্র থেকে আপাতদৃষ্টিতে মনে হয়, জ্ঞানদাসের নামান্তর ছিণ 
'মজল'। 

'গৌরপরতরঙ্দিবীতে ( ২য় সং, পৃঃ ৩১৩) দষ্কলিত 'নরহরিদান” ভনিতাযুক্ত একটি 
পদে করি জানঘাসেস এই বিবয়ণ পাওয়া যায়, 


জানদাস ১৩৯ 


জবীরভূমেতে ধাম কাদড়া মাদড়া গ্রাম তথায় জন্মিলা! জানদাস। 
আকুমষার বৈরাগ্যেতে রত বাল্যকাল হৈতে দীক্ষা! লৈল। জাহুবার পাশ 


মদনমঙ্গল নাম রূপে গুণে অন্থপাম আর এক উপাধি মনোহর । 
খেতুরীর মহ্োৎসবে জ্ঞানদাস গেল1 ষবে বাব! আউল ছিল সহচর ॥ 
পদটি কোথায় পাওয়! গিয়েছে, 'গৌরপদতরঙগিনী'তে তার কোন উল্লেখ নেই। ডঃ 

বিমানবিহারী মজুমদার এই পদটির ভনিত। দেখে মনে করেছিলেন ঘে পদটি 'তক্কিরত্বা- 
কর"-রচয়িতা নরহরি চক্রবর্তীর রচনা; তিনি পদটিকে খুব প্রামাণিক বলেও মনে 
করতেন। শ্রীধুক্ত হরেরুষ্ণ মুখোপাধায়ের একটি উক্তির প্রতিবাদ করতে গিয়ে ডঃ 
মজুমদীর লিখেছেন, “কাদরায় ষে প্রবাদ শুনিয়া শ্রীযুক্ত হরেকষ্ণবাবু লিখিয়াছেন__ 
'জ্ঞানদাস বিবাহিত ছিলেন? তাহা! অপেক্ষা নরহরি চক্রবত্তীর পদের ( অর্থাৎ আলোচ্য 
পণটির) গ্রামাণিকতা ইতিছাসের ছাত্রের “নকট বেশী | সেইজন্য জ্ঞানদাপকে চিরকুমার 
বলিয়াই মানিতে হয়।" ("জ্ঞানদাস ও তাহার পদাবলী”, পৃঃ ১) 


কিন্তু পদটি নিঃসন্দেহে জাল। অর্থাৎ, এটি “ভক্তিরত্বাকর'*কার নরহরি চক্রবতীর 
লেখা নয় এবং নিতান্তই অর্বাচীন ও অপ্রামাণিক রচন।। এখন এ সম্বন্ধে আমব্রা 
ঘালোচনা করছি। 


পদটিতে জ্ঞানদাস সমন্ধে লর্ব-সমন্তার সমাধান করা দেখে এর অকৃত্রিমঙায় সন্দেহ 

জাগে। আগেই বল! হয়েছে যে “চৈতন্যচরিতামূত”, 'নরোত্বমবিলাস, ও 'ভক্কিরত্বা- 
করের” কয়েকটি শ্লোক দেখে আপাতদৃষ্টিতে মনে হয় যে, জ্ঞান্দাসের নামান্তর ছিল 
'মনোহর' ও “মঙ্গল' | আলোচ্য পর্দটিতে এ সম্বন্ধে "সংশয় ভঞ্জন” করে বলা হয়েছে ঘে, 
জ্ঞানদাসের “মদনমঙ্গল নাম” এবং “আর এক উপাধি মনোহর" | কিন্তু মনোহর" 
নাষ “চৈতন্তচরিতাষৃত' ও নরোত্তমবিলাস' থেকে আগে-উদ্ধৃত গ্লোকগুলিতে 'জ্ঞানদাল' 
নামের পাশে থাকলেও নামটি ষে ম্বতন্তর লোকের, ত। 'ভক্তিরত্বাকরে'র নবম ও দশম 
তরঙ্গ থেকে জানা ঘায়। “তক্তিরত্বাকরে'র নবম তরঙ্গে কাটোয়ার মহোতৎসবে সমবেত 
ভক্তদের ষে তালিক। (দওয়া! হয়েছে, তার একাংশ উদ্ধৃত করছি, 

বিগ্র কষ্ত্দাস শ্রীনকড়ি মনোহ্র। 

হরিহরানন্দ শ্রুমাধব মহীধর ॥ 

রামচন্দ্র কবিরাজ বসন্ত লবনি । 

শ্রীকানু ঠাকুর শ্রগোকুল গুণমণি ॥ 


১৪০ মধ্যযুগের বাংল সাহিত্যের তথ্য ও কালক্রর 


শ্রীমাধবাচার্ধ্য রাম সেন দাষোদর । 
জ্ঞান্দাস নর্তক গোপাল পীতাম্বর ॥ 
জাহুবী বা জাহবা দেবীর সঙ্গে যার! খড়দহ থেকে খেতরী গিয়েছিলেন, 
'ভক্তিরতবাকরে*র দশম তরঙ্গে তাদের নামের তালিকা দেওয়া হয়েছে; এর মধ্যে 
এইভাবে জানদাসের নাম উল্লিখিত হয়েছে, 


শ্রীমীনকেতন রামদাল মনোহর । 
মূরারি-চৈতন্য জ্ঞানদাস মহীধর | ৰ 
তারপর, জানব! দেবীর সহযাত্রী হয়ে ঘে সব ভক্জের! খেতরী থেকে বৃন্দাৰনে 

গিয়েছিলেন, তাদের তালিক1 'ভক্তিরত্াকরে'র দশম তরঙ্গ ও “নরে স'র অষ্টম 
বিলাস _দু'জায়গাতেই পাই। 'ভক্তিরতকরে'র দশম তরঙ্গের তালিকায় জানদামের 
নাম এই ভাবে লেখ! আছে, 1 

শ্রীপরমেশ্বরী দাস দাস দামোদর । 

রঘৃপতি বৈষ্ঠ উপাধ্যায় মনোহর ॥ 


জ্ঞানদাস মূকুন্দা্দি ভাগবত ষত। 
আর 'নরোত্তমবিলাসে'র অষ্টম বিলাসে বৃন্দাবনযাত্রীদের তালিকায় পাই, 


রঘৃপতি বৈগ্ উপাধ্যায় মনোহর । 
জ্ঞানদাদ মুকুন্দাদি গুণের সাগর ॥ 
এই চারটি তালিকায় “মনোহর” ও 'জ্ঞানদাল' নাম ম্বতন্রভাবে উল্লিখিত হয়েছে, 
হ্থতরাং মনোহর জ্ঞানদান থেকে পৃথক ব্যক্তি 
'মঙগল'ও জ্ঞানদাসের নাম নয়। ইতিপূর্বে আমরা নরোত্মবিলাসের অষ্টম 
বিলানে প্রদত্ত খেতরীর মহৌৎ্সবে নমবেত ভক্তদের তালিকা থেকে জ্ঞানদাসের না 
সংবলিত একটি শ্লোক (শ্রীমীনকেতন-*.জ্ঞানদদাস মনোহর ॥ ) উদ্ধৃত করেছি; এই 
শ্লোকটির কয়েক ছত্র পরেই আর একটি গ্লোকে পৃথকভাবে 'শ্রীমঙ্গল' নাম উদ্ধৃত হয়েছে, 


শ্রীনয়ন মিশ্র শ্রীমঙ্গল এক ঠাঞ্চি। 
এ সভে তৃপ্য়ে দে শোভার সীমা নাই ॥ 
নরোভমবিলাসে'র ষষ্ঠ বিলাসে নয়নানন্দ মিশ্রের নামের পরে 'মঙ্গল বৈধ? না 
উল্লিখিত হয়েছে । 'শ্রীমঙ্গল' ও “মঙ্গল বৈষ্ণব যে অভিন্ন, তাতে কোন সন্দেহ নেই। 
“মল বৈষব-এর নাম 'চৈতন্তচরিভামৃতে'র আদিলীল! দ্বাদশ পরিচ্ছেদে গণ্দাধর 
প্ডিতের শাখায় উল্লিখিত হ্য়েছে। 


জ্ঞানদাস ১৪১ 


পূর্বোদ্ধত “নরহরিদাস' ভনিতাযুক্ত "শ্রীবীরভূমেতে ধাম কীদড়৷ মীদড়। গ্রাম” 
পঙটিতে জানদাম ও মনোহরকে অভিন্ন বানানে হয়েছে এবং 'মঙ্গল"এর সম্প্রদারিত 
রূপ 'মদনমঙ্গল'কে জ্ঞানদাসের নাম বল! হয়েছে বলে অনায়।সেই মিদ্ধাস্ত কর! যায় ষে 
পদটি জাল। “ভক্তিরত্বাকরে'র উক্তির সঙ্গে এর যে বিরোধ দেখা যায়, তাতে পদটি 
কখনই 'তক্তিরত্বাকর* রচয়িতা নরহরি চক্রবর্তীর রচন! হতে পারে না। ""্রীবীরতৃমেতে 
ধাম” উক্তি থেকেও পদটির কৃত্রিমতা প্রমাণিত হয়? বাংলায় ইংরেজ-রাজত্ব প্রতিষ্ঠিত 
হওয়ার পরে কীদড়া বীরভূম জেলার অন্তর্গত হয়-_বর্তমানে এই গ্রাম বান 
জেলার অস্ততুক্ত। অবএব পদটির কোন কথাই সত্য বলে গ্রহণ করা যায় না। 


এই জাল পদটির “দীক্ষা লৈল! জাহ্বার পাশ” উক্তির উপর নির্ভর করে অনেকে 
গিদ্ধাস্ত করেছেন যে জ্ঞান্দাস জাহৃব! দেবীর শিশ্ত ছিলেন। কিন্তু এ উক্তির কোন 
মূন্য নেই। “চৈতন্তচরিতামৃতে' নিত্যানন্দ-শাখার বর্ণনায় জ্ঞানদাসের নাম আছে 
বলে জামর! সিদ্ধাস্ত করছি ঘে, জ্ঞানদাস নিত্যানন্দের শিষ্য ছিলেন। জ্ঞানদাসের 
লেখা অনেকগুলি নিত্যানন্দ-বন্দনার পদ পাওয়া গিয়েছে ; পর্দগুলির আভ্যন্তরীণ সাক্ষ্য 
থেকে বোঝ! হায় যে, জ্ঞানদাস নিত্যানন্দকে প্রত্যক্ষ করেছিলেন (ডঃ বিমানবিহানী 
মজুমদার, 'জ্ঞানদাস ও তাহার পদাবলী+, পৃঃ ৩-৪)। যিনি নিত্যানন্দকে চোখে 
দেখে আবেগপুণ তাষায় পদ রচনা করেছিলেন, তিনি নিত্যানন্দের কাছে দীক্ষা গ্রহণ 
না করে ক্ষান্ত রইলেন এবং নিত্যানন্দের মৃত্যুর পর তর স্ত্রী জাহুব! দেবীর কাছে দীক্ষা 
গ্রহণ করলেন-_-এ কথা বিশ্বাম কর! যায় ন। | 


তা ছাড়া, পূর্বোক্ত জাল পদটি তিন্ন আর কোন স্থত্রেই জ্ঞানদালের জাহ্বা দেবীর 
কাছে দীক্ষা গ্রহণের কথা লেখা নেই। 'ভক্কিরত্বাকর' ও 'নরোতমবিলাসে* জানব 
দ্বেবীর লহ্যাত্রী ভক্তের দলের মধ্যে জ্ঞানদাসের নাম দেখা ঘায়--এ থেকেও 
প্রমাণ হয় না যে, জ্ঞানদাস জাহ্ব! দেবীর শিশ্ত $ তার কারণ নিত্]ানদ্দের মৃত্যুর পর 
জাহ্বা দ্বেৰীই হয়েছিলেন নিভ্যানন্দের গোষ্গীর নেত্রী। তার ফলে নিত্যানন্দের 
শিশ্যদের স্বভাবতই জাহবা দেবীর "গণ”,-এর মধ্যে সর্বত্র দেখা যেত। “ভিকিরত্বাকরে' 
ও 'নরোতমবিলাসে' জাহবা দেবীর সহযাত্রীদের মধ্যে মীনকেতন-রামদীসের নাম 
আছে, তিনি “চৈতন্যচরিতামৃত” গ্রন্থে স্পষ্টভাবে নিত্যানন্বশিস্ত বলে নির্দিষ্ট হয়েছেন। 
অতএব জ্ঞানদাসও যে নিত্যানন্দের শিষ্য, তাতে কোন সন্দেহ নেই। জানদাস 
নিত্যানন্দশিষ্ত না হয়ে জাহ্বাশিষ্য হুলে 'চৈতন্তচরিতামৃত" গ্রন্থে নিত্যানন্দের শাখাম্ 
স্থান পেতেন বলে মনে হয় নাঃ “চৈতন্যচরিতামূতে' জানব! দেবীরই নাম নেই, হুতরাং 


১৪২ মধ্যবুগের বাংল! সাহিত্যের তথ্য ও কালক্রম 


তীর শিশ্দের নিত্যানন্দের শাখার অস্ততূক্ত করার কোন প্রশ্ন ওঠে বলে মনে 


হয় না। 
তথ্যের অপ্রাচূর্ষের জন্য জ্ঞানদামের জীবনের বিভিন্ন ঘটনার কালক্রম প্রত্তত করা 


খুব দুরহ। তিনি প্রথম বয়সে নিত্যাননদের শিত্ত্ব গ্রহণ করেছিলেন এবং পরিণত 
বয়দে কাটোয়। ও খেতরীর মহোত্সবে উপস্থিত ছিলেন, এইটুকু মাত্র জান৷ ঘায়। 
নিত্যানন্দ ১৫৪০ গ্রীষ্টাব্বের কাছাকাছি সময়ে পরলোকগমন করেন এবং কাটোয়া ও 
খেতরীর মহোৎসব ১৫৭৫ খ্রীষ্টান্দের কাছাকাছি সময়ে অনুষ্ঠিত হয়েছিল। স্থতরাং 
জ্ঞানদীস ঘে অন্ততপক্ষে ১৫২০ থেকে ১৫৭৫ গ্রীষ্টাব্। পর্যস্ত জীবিত ছিলেন, তাতে 


সংশয়ের কোন অবকাশ নেই। 


॥ একুশ ॥ 
গোবিন্দদাস কবিরাজ 


প্রাচীন বাংল! সাহিত্যের অধিকাংশ কবিরই পরিচয় ও আবির্ভাবকাল সম্বন্ধে 
নির্দিষ্ট তথ্য পাওয়া যায় না। মুষ্টিমেয় যে ক'জনের ক্ষেত্রে তা পাওয়া যায়, তাদের 
মধ্যে অন্যতম হচ্ছেন গোবিন্দদাস কবিরাজ। 


তক্তিরত্বাকর থেকে জানা ফায় যে, গোবিন্দদাস কবিরাজ ও তার বড় ভাই 
বামচন্ত্র কবিরাজ শ্রানিবাণ আচার্ধের শিষ্যত্ব গ্রহণ করেছিলেন এবং জীব গোস্বামী 
ঠার পদ্দ আম্বাদন করে মুগ্ধ হয়েছিলেন। এশিয়াটিক মোসাইটির একটি সংস্কৃত 
শাখানির্ণয়ের পুথিতে (নং 05638) শ্রীনিবান আচার্যের শিশ্ব হিসাবে সম্ত্রীক 
রামচন্দ্র ও গোবিন্দদান এবং গোবিন্দদাসের পুত্র দিব্যসিংহের নাম পাওয়। যায়, 
সম্ত্রীকো (কৌ ) রামচন্ত্র-শ্াগোবিন্ব-কবি-পািবৌ । 
তৎপুত্রো দিব্যসিংহাখ্য (:) কবিরাজ; শ্রিয়া যুতঃ | 


গোবিন্দদামের পদ আম্বাদনে মুগ্ধ হয়ে জীব গোস্বামী তাঁকে ছু*টি চিঠি 
'বখেছিলেন। সেগুলি ভক্তিরত্বাকরের চতুর্দশ তরে পাওয় ঘায়। তার মধ্যে একটি 
চঠি জীব গোবিন্দদাসকে এককভাবে লিখেছিলেন, অপরটি গোবিন্মদাস, নরোত্বমদাস 
3 রামচগ্ত্র কবিরাজকে যুক্তভাবে সম্বোধন করে লিখেছিলেন । জীবের এই চিঠি ছুটি 


থেকে প্রমাণ হয় যে, গোবিন্দ্দাস কবিরাজ ষোড়শ শতাবীর শেষ দিকে জীবিত 
ছিজেন। 


“চৈতন্যচরিতামূতে” আদিলীলার ১১শ পরিচ্ছেদে নিত্যানন্দের শিশ্ত হিলাবেও 
বাষচন্দ্র ও গোবিন্দ কবিরাজের নাম পাই। 


কংসারি সেন রাম লেন রামচন্জ কবিরাজ। 
গোবিন্দ শ্রীরঙ্গ মুকুন্দ তিন কবিরাজ ॥ 


এই রামচন্ত্র কবিরাজ ও গোবিন্দ কবির।জকে অনেকে কবিভ্রাতৃধুগল রামচন্্" 
গাখিন্ম থেকে পৃথক লোক বলে মনে করেন। কিন্ত “চরিতামৃভে' যখন রামচন্জ। ও 
গাবিম্দের একই সঙ্গে নাষ করা হয়েছে এবং তীরের কবিরাজ বলে নি্ি্ করা 


হয়েছে, তখন এদের আমাদের আলোচ্া রামচন্ত্র ও গোবিন্দের সঙ্গে অভিন্ন না ধরে, 
উপায় নেই। 


১৪৪ হধাযুগের বাংল! দাহিত্যের তথ্য ও কালক্রম 


এই দুই ভাই চরিতান্বৃতে নিত্যানন্দের শিষ্য হিসাবে এবং অন্তত্র শ্রীনিবাস আচার্ধের 
শিল্ত ছিসাবে উল্লিখিত হয়েছেন কেন? এ সম্বন্ধে আমাদের যা মনে হয় তা বলছি। 
'তক্তিরত্বাকর' গ্রন্থে লেখা আছে যে, গোবিন্দরদাসের পিতা চিরপ্ীব সেন চৈতন্তদেবের 
একজন বিশিষ্ট তক্ত ছিলেন এবং রামচন্দ্র-গোবিন্দের শৈশবেই তাদের পিতার মৃত্যু ঘটে। 
আমাদের মনে হয় পিতার জীবদ্শাতে রামচন্ত্র-গোবিন্দ নিত্যানন্দের কাছে দীক্ষা গ্রহণ 
করেছিলেন । 'িজিরত্বাকরে” লেখা আছে, পিতৃবিয়োগের পরে রামচন্দ্র-গোবিন্দ শ্কি- 
ধর্ম উপাপক মাঁতামহের আশ্রয়ে লালিত পালিত হতে থাকেন এবং মাতামহের প্রভাবে 
তারাও শাক্ত হয়ে যান। তারপর অনেকদিন বাদে প্রথমে রামচন্দ্র ও পরে গোবিদ্ 
শ্রীনিবাস জচার্ধের কাছে বৈষাব দীক্ষা গ্রহণ করেন, আসলে ঘ1 পুনর্দীক্ষাগ্রহণ। 
নিত্যানন্দ ১৫৪* গ্রীঃর বেশি পরে জীবিত ছিলেন না। ১৫২৫ থ্রীষ্টাের 
কাছাকাছি সময্মে গোবিন্দদাসের জন্ম ধুরলে অল্প বয়সে নিত্যানন্দের তার প্রথা 
দীক্ষা গ্রহণের এবং বেশি বন্সে শ্রীনিবাস আচার্ষের কাছে দ্বিতীয় দীক্ষ। গ্রহণের 
সাষঞজস্ত করা যেতে পারে । নিবাস আচার্ধ' সংক্রান্ত অধ্যায়ে আমর! দেখিয়েছি যে, 
শ্রীনিবাস জান্ুমানিক ১৫৬৬-৬৭ প্রীষ্টান্দে বৃন্দাবন থেকে বাংলায় ফিরে আসেন 
তারপরে তিনি বৈষ্ণবধর্ধ প্রচার ও দীক্ষা দান স্থকু করেন। সুতরাং গোবিন্দদাম 
১৫৬৬-৬৭ খ্রীষ্টান্বের পরে শ্ীনিবাসের কাছে দীক্ষা গ্রহণ করেন। 
গোবিন্দদদাম কতদিন জীবিত ছিলেন, তাও মোটামুটিভাবে নিধ রণ করা যায়। 
তার “প্রেম আগুনি মনহি গুণি গুণি' পদের ভনিতায় “প্রতাপ আদিত্যে'র নাম পাওয়া 
যায়। বিশ্বভারভীর ১৮৯৫ নং বাংল] পুথিতে ( শ্রমতী নীলিম। বিশ্বাদ সংগৃহীত) 
আঙ্নর! পদটির এই ভনিতার এই পাঠ পাই, 
জানি পুন পুন সে! পিস্বা পরশন সে পিয়া! পুজে পাঁচ বাণ রে। 
ও রম গাহক প্রতাপ আদিত্য দাস গোবিন্দ ভান রে ॥ 
অন্য 'প্রতাপ আদিত্য'র জাক্রগায় 'প্রাত আদিত' পাঠ পাওয়া ঘায়। কোন কোন 
পুখিতে এর জায়গায় “বায় চম্পতি'র নাম পাই। মূল পাঠ আমাদের পুথিতেই 
সঠিকভাবে পাওয়া! যায় এবং তাতে 'প্রভাপ আদিত্য? ও 'রায় চম্পতি' দুজনেরই নাঃ 
আছে। উপরে উদ্ধৃত অংশের ঠিক পরেই আছে, 
বিরহমোচন ও তুয়! লোচন রোজ হেরেব কান রে। 
রায় চম্পতি বচন মানিয়ে দাস গোবিন্দ ভান রে ॥ 
গোবিন্দদাসের 'শুনহ নিরদয় হাদয় মাধব সে যেন্ুন্দরী রাই' পর্দের ভনিতাতেও 
'প্রতাপ জরদিত'র নাম পাই । 


গোবিম্দদ্দাস কবিরাজ ১৪৫ 
ভনিতাটি এই, 


এতহি" বিরহে আপনি মুরছই শুনহ নাগরকান। 
প্রতাপ আদিত এ রলগ ভাসিত দাস গোবিন্দ গান ॥ 
( প্রবাঙ্ী, অগ্রহায়ণ, ১৩৬০, পৃঃ ২২৩ জরষ্টব্য ) 


উপরে উক্ত পদ্দ ছু'টিতে উল্লিখিত “প্রতাপ-আদঘিত্য? বা প্রতাপ আদিত' নিঃসম্দেছে 
বিখ্যাত যশোহররাজ প্রতাপাদিত্য, ধিনি যোড়শ শভাবীর শেষ পাদে ক্ষমতা 
অধিষ্ঠিত হুন এবং ১৬১১ শ্রীষ্টাব্ধে জাহাঙ্্রীর়ের সেনাপতির সঙ্গে যুদ্ধে পরাজিত ও 
রাজ্যচাযুত হুন (8715605 0: 320591, 1). [0.১ ৬০01. [া) 1948, 0. 264 ভ্ষ্টবা )। 
গোবিন্দদাস যখন প্রতাপাদিত্যের সংস্পর্শে এসেছিলেন, তখন তিনি ঘষে অস্তত ১৬০০ 
্ীষটাব পর্যস্ত বর্তমান ছিলেন, তাতে কোন সন্দেহ নেই। 


গোবিন্দদাস কবিরাজের ব্যক্তিগত পরিচয় সন্বদ্ধে অনেক তথ্য পাওয়। যায় তার 
নিজের লেখা অধুনালুপ্ত 'সঙ্গীতমাধব” নাটকে ( 'ভক্তিরত্বাকরে' ও “নরোস্বমবিলাঙে এই 
বইটির কিছু অংশ উদ্ধৃত হয়েছে ), রামগোপাল দাসের “রলকল্পবল্লীগতে এবং নরহৃি 
চক্রবর্তীর 'ভক্কিরত্বাকর” ও 'নরোত্বমবিলাসে? | এই সব সুত্র থেকে জান! যায় ষে, তার 
পিতা, মাতা ও মাভামহ্র নাম ছিল যথাক্রষে চিরভীব সেন, সথনন্দা এবং দামোদর | 
দামোদর ছিলেন “মহাকবি” এবং শ্রীখণ্ডের একজন বিশিষ্ট ব্যক্তি । গোবিন্দদালের দেশ 
ছিল বর্তমান বর্ধমান জেলার অন্তর্গত কুমারনগরে । অল্প বয়সে পিতার মৃত্যু হওয়াতে 
তার প্রথম জীবন কেটেছিল শ্রীখণ্ডে ষাতামহের বাড়িতে । শেষ জীবনে গোবিন্দ- 
দাদ বর্তমান মুশিদাবাদ জেলার অন্তর্গত ভগবানগোলারর নিকটবর্তা তেলিয়! বুধুরী 
গ্রামের পশ্চিম-পাড়াতে বাস করতেন । 


নগেজনাথ গুপ্ত এই হাশ্যকর মত প্রচার করেছিলেন ষে গোঁবিন্দ্দাস কবিরাজ 
আনলে মৈথিল) তার প্রকৃত নাম গোবিন্দদাস ঝা) সপ্তদশ শতাব্দীর শেষার্ধে তিশি 
মিথিলায় আবিতুত্ত হুন।* “ন্বদেশপ্রেমিক'” মৈথিলরা এই মতকে সাগ্রহে গ্রহণ 
করেছেন। এই মতের সমর্থনে সামান্ত তমও তথ্য বা গ্রমাপ নেই । তা নত্বেও স্তীশচন্ত্র 


+ লক্ষ্য করবার বিষয় এই যে, নগেন্্রনাথ গুপ্ত শুধু গোবিন্দদীস কবিরাজের দেশ নয়, সময় পর্যস্ত 
বদলে দেবার চেষ্টা করেছেন- সুস্পষ্ট তথ্য ও প্রমাণরাজিকে উপেক্ষা করে। ষোড়শ শতাব্দীতে সারা 
মিখিল! খুঁজে গোবিন্দদাস নামধেয় কোন লোককে পাওয়। যায় নি, তাই নগেন্রবাবু সপ্তদশ শতাব্দীর 
শেধার্ধে নামতে বাধ্য হয়েছেন! 

১৩ 


১৪৬ মধাযুগের বাংল! লাহিত্োর তথ্য ও কালক্রষ 


রায় (তার সম্পাদিত 'পদকল্পতরু'র ভূমিকায়), ডঃ হুকুঘার লেন ( “বিচিত্র নিবন্ধ 
গ্রন্থের অন্তর্গভ 'গোবিন্দদাস কবিরাদ্গ' প্রবন্ধে) এবং ভঃ বিমানবিহারী মভ্যদার 
('গোবিন্বদাসের পদাবলী ও তাহার যুগ, গ্রন্থে) এ মত খণ্ডন করেছেন এবং রাশি 
রাশি প্রমাণ দিয়ে গোবিদ্বণাসের বাঙালীত্ব প্রতি! করেছেন। এ সম্বন্ধে আরও বহ 
প্রমাণ দেওয়। যায়। কিন্তু তার কোন প্রয়োজন নেই। গোবিনবদ্ধাস কবিরাজকে 
বাঙালী প্রমাণ কর! তৃষারকে শাদা প্রমাণ করার লমতুল্য। 


॥ বাইশ ॥ 
দ্বিজ মাধব 


দ্বিজ মাধব থামে কবির ভনিতাধুক্ত চণ্ডীমঙ্গল, গঙ্গামঙ্গল ও প্রীড়ফমঙ্জল এই 
ভিনথানি কাব্য পাওয়া যায় । অনেকে প্রধানত সংস্কারের বশব্ভী হয়ে এই তিনটি কাবা 
বিভিন্ন লোকের লেখ! বলে মনে করেন। কিন্তু এই তিন কাব্যের আভ্যন্তপ্নীণ প্রষাণ 
বিচার করলে এদের লজে একমত হওয়া ধায় না। কারণ 'শ্রীক্ণমঙ্গলে'র বিভিন্ন 
মুদ্রিত সংস্করণ ও পুধিতে এই দুই ছত্র পাওয়া যায়, 
পরাশর নামে দ্বিজকুলে অবন্তার। মাধব তাহার পুত্র বিদিত সংসার ॥ 
আর 'চণ্তীমঙ্গলে'র সমস্ত পুধিয় উপক্রমে পাই, 
পরাশর-ন্থৃত হয় মাধব তার নাম। কলিযুগে ব্যাসতুল্য গুণে অনুপাম। 
'শ্রকষমঙ্গলে” 'ছিজ মাধব'-এন্স সঙে 'মাধৰ আচার্' ভনিতাও বহু জায়গায় 
পাওয়া যায়। “চণ্তীমঙ্গলে'ও কোন কোন পুথিভে আছে, 
তাহার তন্থজ আমি মাধব আচার্য । ভক্তিভাবে বিরচিস্থ দেবীর মাহাত্থ্য ! 
'গঙ্গামঙলের' সঙ্গে 'গ্কষ্ষঘজলের” ভনিতার মিল খুব বেশী। "গঙ্গামঙ্গলে' পাই, 
চিন্তিয়া চৈতন্তচন্ত্রচরণকমল। দ্বিজ মাধবে কহে গঙ্গামঙগল ॥ 
আর 'ভ্রীরষ্ঃমঙ্গলে পাই, 
চিন্তিয়া চৈতন্চন্জ-চরণকমল | ছ্বিজ মাধব কহে শ্রীকৃষ্ণমঙ্গল ॥ 
সুস্তন্নাং তিনটি কাব্যই যে এক লোকের লেখা, ভাতে সংশয়ের অবকাশ অল্প। 
চণ্ডীমঙ্গলে'র উপক্রম থেকে জান] যায় ছি মাধব বা! মাধব আহচার্ধ পশ্চিমবঙ্গের 
সগ্ডগ্রামের অধিবালী ছিলেন। তা সত্বেও তার কাব্যের পুথি পশ্চিমবঙ্গে পাওয়া 
যায় না, কেবল উত্তর ও পূর্ববঙ্গে পাওয়া যায়। মৃকুন্দরামের চত্তীমক্ষলের জনপ্রিয়তাই 
হয়তে। পশ্চিমবঙ্গে দ্বিজ মাধবের কাব্যের প্রচার জোঁপ করেছিল। অবশ্য দ্বিজ মাধবের 
পূর্ববঙ্গে বসতি স্বাপনও এর কারণ হতে পারে। 
দৈবকীনম্দনের 'বৈষ্বব-বন্দনায় লেখ৷ আছে, 
মাধব আচার্য বন্দ! কবিত্ব-শীতল। যাহার রচিত গীত শ্রীকষণমঙ্গল | 
দৈবকীনম্ধন নিত্যানন্দের প্রিয়পান্র পুরুষোত্তমের শিষ্য, হৃতরাং তার বৈষব-বন্দনার 
রচনাকাল ১৬** এ্টাবের পরবর্ভাঁ নয়। ঘ্বিজ মাধব তার অনেক আগেই 'শ্রকৃষ্ণমঙগল' 
রটনা করেছিলেন। 


১৪৮ মধ্যযুগের বাংল। সাহিত্যের তথ্য ও কাজক্রম 


দ্বিজ মাধবের 'চণ্ীমঙ্গলে'র রচনাকাল কবি নিম্নলিখিত শ্লৌোকের মধ্য দিয়ে 
জানিয়েছেন, 
ইন্দু বিন্দু বাপ ধাতা। শক নিয়োজিত। 
দ্বিজ মাধবে গায় সারদাচল্লিত ॥ 
ইন্দু-১, বিন্দু-*, বাণ-&, ধাত1-১। ম্থতরাং দ্বিজ মাধবের চণ্ডীমজলের 
রচনাকাল 'অঙ্বশ্ত বাম গতিঃ অহুপারে ১৫০১ শকা বা ১৫৭৯-৮০ প্রষটান্ব। 
কবি তার সমলাময়্িক বাংল! তথা ভারতের বাদশাহ আকবরেরও উল্লেখ করেছেন 
এইভাবে, 
পঞ্চগোড় নামে স্থান পৃথিবীর সার; 
ভাহে একাব্বর বাশচ৭ অঞ্জন অবতার ॥ 
প্রতাপে সকল জিনে বুদ্ধে বৃহস্পতি । 
কলি যুগে রাম তুল্য প্রজ। পালে ক্ষিতি। 


“বাশ্চ1” মানে বাদশাহ, এই শব্দের পাঠাস্তর “রাজা”ও কোন কোন পুধিতে 
পাওয়া যায়। ্‌ 


দ্বিজ মাধবের চণ্তীমঙ্লের উপরে নির্ণাত রচনাকাল অত্যন্ত পরিষ্কার এব 
সন্দেহাতীত। তা সত্বেও ডঃ স্থকুমার সেন তাকে গ্রহণ করতে চান নি এবং “অন্ত 
বাম। গতিঃ”র বদলে “দক্ষিণা গভিঃ” ধরে এবং "শক'-এর জায়গায় “সন ধরে এই 
কাব্যের রচনাকালকে শ্রী্টীয় সপ্তদশ শ্তান্বীর পঞ্চম দশকে নিয়ে যেতে চেষ্টা করেছেন 
(বা. সা. ই. ১।পৃহ, ৪র্থ সং, পৃঃ ৫১০ দ্রষ্টব্য )। কিন্তু দ্বিজ মাধব আকবরের নাম 
উল্লেখ করায় ডঃ সেনের কিছু অন্বিধা হয়েছে । এই অস্থবিধা কাটাবার জন্য ডঃ সেন 
লিখেছেন, "বাঙ্গালা বিজয় শেষ করিবার পর কিছুকাল না কাটিলে কোন পুরানে' 
বাঙ্গালী কৰি আকবরকে তারিফ...করিতেন ন1।"*.আকবরের নাম করার জন্যই ১৫*১ 
শক পাঠ গ্রহণ করা যায় না।” এই উদ্জি আমাদের স্তসিত করেছে। প্রথমত, 
১৫০১ শকাবের তিন বছর আগেই বাংল আকবরের প্রত্যক্ষ শাসনাধীনে এসেছিল। 
দ্বিতীয়ত, তারও বহু বছর আগে থেকে আকবর বাংলার সার্বভৌম নৃপতি হিসাবে 
স্বীকৃত ছিলেন। বাংলার বিখ্যাত শাসনকর্তা স্থলেমান কররানীও ( ১৫৬৫-৭২ খ্রীঃ) 
আকবরের নামেই মুদ্রা খোদাই করতেন ও খুতবা পাঠ করতেন; আচার্ধ যছুনাথ লরকার 
এ সন্বদ্ধে লিখেছেন, *5001911021) 179.0 [1008173 199076 7680. 7:01) 0156 70101 5 
1718 80507:917 2190 11005616 176 €1: 52 01 0152 05101561001 5081007960 1) 


ছিজ মাঁধৰ ১৪৯ 


যা) 001005। 1001 83910760 2া)ড 00: 10811. 0 10581, (1500 ০৫ 
891£91, 10, 0.১ ৬০1. [1১ 0. 182 ). স্থৃতরাং ১৫০১ শকাব্ বা ১৫৭৯-৮* গ্রীষ্ঠাে 
কোন বাঙালী কবি স্বচ্ছদ্দেই আকবরের প্রশস্তি রচনা! করতে এবং অজূন ও রামের 
সন্ত্রে তার তুলনা করতে পারেন। দ্বিজ মাধবের চ্তীমঙ্গলের রচনাকাল বন্ধ 
আলোচনার সময়ে ডঃ স্থকুমার মেন তারই ভাষায় “ন্যায় আকড়িয়! তর্ক” করেছেন। 
এব্যাপারে তার মত মেনে নিলে এতিহামিক গবেষণার সর্বশ্বীকূৃত পদ্ধতির মূলোচ্ছেদ 
করা হবে। ম্থতরাং ১৫০১ শকাবকেই দ্ধিজ মাধবের চণ্তীমঙ্গলের রচনাকাল বলে গ্রহণ 
করা গেল। 


 ॥ তেইশ 
মুকুন্দরাম চক্রবতী 


কবিকন্কণ মূকুন্দরাম চক্রবর্তী বাংলা সাহিত্যের মঞ্লকাব্য ধারার সর্বশ্রেষ্ঠ কবি। 
মধাযুগে এমন খুব অল্প বাংলা কাব্যই রচিত হয়েছে, ঘা নিয়ে বাঙালী গর্ব করতে 
পারে। যে ছু" একখানি হয়েছে, তার মধ্যে “কবিকক্কপ-চণ্ডী” নামে পরিচিত 
মুকুন্দরামের চত্তীমঙ্গলের নামই অগ্রগণ্য । 

মকুদ্দরামের পরিচয় ও সময় সম্বদ্ধে আলোচনার প্রধান উপকরণ তাঁর আত্মকাহিনী। 
অবশ্ত তিনি দুটি আত্মকাহিনী লিখেছিলেন। প্রথম আত্মকাহিনীটি মুকুন্দরামের গ্রাং 
দামুন্যা! বা দামিন্যায় রক্ষিত একটি পুধিতে (থে পুথি অবলম্বনে কলকাতা! বিশ্ববিষ্ানয 
'কবিকন্কণ-চণ্তী'র একটি সংস্করণ প্রকাশ করেছিলেন ) এবং কাইতি গ্রামের এক পুিতে 
পাওয়। গিয়েছিল। দ্বিতীয় আত্মকাহিনীটি অধিকাংশ পুথিতেই পাওয়া যায়। 
বর্ধমান সাঁহিত্যসভার ৩২ নং পুথিতে (ড: স্থকুমার সেন 'বাঙ্গালা গাহিত্যের ইতিহাম 
গ্রথম খণ্ড ছ্িতীয় সংস্করণের ৩৭৫-৭৬ পৃষ্ঠায় ষে পুথিটির ফটো] ছাপিয়েছেন ) একমনে 
দুটি আত্মকাহিনীই আছে। প্রথম আত্মকাহিনীতে মূকুন্দরাম সবগ্রাম দামিন্তার বিবরণ 
এবং তাঁর বংশপরিচয় দিয়েছেন। কৃত্তিবাসের আত্মকাহিনীর সঙ্গে এই আত্মকাহিনীর 
এদিক দিয়ে বেশ মিল আছে। দ্বিতীয় আত্মকাহিনীতে তিনি তার দবেশত্যাগের কর 
কাহিনী এবং কাব্যরচর্নার ইতিহাস লিপিবদ্ধ করেছেন। মুকুন্দরামের কালনির্ণয়ের কত 
এই দ্বিতীয় আত্মকাহিনীতেই পাওয়। যায়। 


প্রথম আত্মকাহিনী থেকে মুকুন্দরামের এই বংশলতিকা পাওয়া যায়। 
| তপন ওবা 
উপ 
রা শর্মা বব পা নিন হার প্র ৫ নাগা বাদে! মহামি্-াযাং 
রা 


কিছ. সু 





মুকুদ্দরাম চক্রবত্‌ : ১৫১ 


চত্ীমঙ্গলের বু ভনিভ1 থেকে জান যায় যে, মুকুন্দরামের পিতা গুণিরাজ হিশ্রের 
প্রকৃত নাম ছিল হৃদয় মিশ্র । 

মূকুন্দরাম কয়ড়ি কুলে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। কোন কোন পুখিতে মৃকুন্দয়ামের 
প্রথম আত্মকাহিনীতে উল্লিখিত দায়িন্তা গ্রামের “চক্রাদিত্য” শিবের “ধামাধিকরণী” 
মাধব ওঝ1কে “সাব গোত্রের রাজা” বল! হয়েছে বো. সা.ই. ১।পৃ:, ৪র্ঘ সং, পৃঃ ৫১৬)। 
এই মাধব ওবা! স্ভব্ত উপরের বংশলতিকায় উঞ্লিখিত মাধব শর্মার সঙ্গে অভিন্ন। তা 
যদি হয়, তা” হলে বলতে হবে মৃকুন্দরাম সাবর্ণ-গোত্রীয় ত্রাহ্ষণ ছিলেন। কুল- 
্স্থেও মুকুন্দরামকে পাবর্ণ-গোত্রীয় ব্রাহ্মণ বলা হয়েছে। 

এই আত্মকাহিনী থেকে আরও জান! যায় ঘে, মুকুন্দরাম নিতান্ত অল্প বয়সেই 
( “শিশুকালে” ) দামিন্যার “চক্রাদিত্য* শিবের “সঙ্গীত” রচনা করেছিলেন । 

কবির দ্বিতীয় আত্মকাহিনীটি অত্যন্ত প্রপিন্ধ (অতঃপর আমন্ন! যেখানে “আত্ম- 
কাহিনী” বলব, লেখানে এই আত্মকাহিনীটিকেই বোঝাবে )। শুধু তথ্যের দিক দিয়েই 
এই আত্মকাহিনীটি যৃগ্যবান্‌ নয়, এর রসমূল্যও অসাধারণ । 

এই আত্মকাহিনী থেকে জান! যায় যে, মুকুন্দরাম সেলিমাবাদ-শহর-নিবাপী 
গোপীনাথ নন্দী নিয়োগীর প্রঙ্জ! হিসাবে দামিন্তায় বাস করতেন ও ভৃসম্পত্তি ভোগ 
করতেন। কিন্তু অত্যাচারী ডিহিদার১ ষামূদধ (বা মহম্মদ ) সরিফ ও তার দালপানর! 
প্রজাদের উপর নানারকম উৎপীড়ন স্থরু করে ও গোপীনাথ নন্দীকে বন্দী করে। 
তখন মুকুন্দরাম তার “সহায়” শ্রীমন্ত খার সঙ্গে ও গ্রামের মোড়লের সঙ্গে পরামর্শ করেং 
সপরিবারে দেশত]াগ করেন । পথে অনেক ছুঃখকষ্ট সহা করে ও অনেকগুলি নদী পার 
হয়ে কবি গোথড়া বা গোড়া গ্রামে পৌছোন ; এখানে ভালমত ক্ষানাহার ন! হওয়াতে 
কবি হুতাশ ও ক্লান্ত হয়ে অবশেষে ঘুমিয়ে পড়লেন) এই নিদ্রার সময়েই চণ্তী তাকে স্বপ্রে 


১ ডঃ ম্বকুমার সেনের মতে “ডিহিদার পাঠ ত্রাস্ত, মৌগল শাসনেব সময়ে অথবা! তার পূর্ধে এ রকম 
কোন শাসক-পদ ছিল ন11”এ রকম শাসক-পদ যে তখন ছিল না, তার কোন প্রমাণ কিন্তু নেই। “ডিহ্দার 
পাঠ মোটেই ভ্রান্ত নয়, কারণ আত্মকাহিনীর ছু'জায়গীয় “ডিহিদার' শব্দটি পাওয়া যায় ("ডিছিদার মামুদ 
সরিফ” ও “ডিহিদার অবোধ খোঁজ কড়ি দিলে নাহি রোজ” ); বুলান মণ্ডলের প্রতি কালকেতুর উক্তির 
মধ্যেও শট ব্যবহৃত হয়েছে (“থন্দে নাহি নিব বাড়ি রহে বসে দ্বিব কড়ি ডিহিদার নাহি দিব দেশে ।”) 
| ডঃ ৰিজনবিহারী ভট্টাচার্য সম্পার্দিত ও কলকাতা! বিশ্ববিালয় প্রকাশিত "চণ্তীমঙ্গল”, ভূমিকা পৃঃ ৪-এ 
এ সম্বন্ধে আলোচনা ভ্রষ্টব্য। ] 

২ “যুক্তি কৈল গ্রাস্ভারির সনে”_-কলকাতা! বিশ্ববিগ্ালয়ের ৬১৪১ নং পুথির পাঠ।. বিভিন্ন খুধিতে ও 
মুকিত গ্রন্থে 'গ্রাভারি'র স্থানে “গভীর খা, 'গরীব খা' 'মুনিব থা” ও 'শীর খাঁ প্রস্থৃতি নাম পাওয়। যায়। 
সেগুলি ত্রান্ত পাঠ। দেশত্যাগের সময়ে গ্রামের “গ্রা্ভারি" বা মোড়লের সঙ্গে যুজি করাই ম্বাভাবিক | 


১৫২ যধাযুগের বাংল! সাহিত্যের তথ্য ও কালক্রম 


দেখা দিয়ে “সঙ্গীত” অর্থাৎ চণ্তীমঞ্ষল রচনা করতে আদেশ দিলেন | এরপর কৰি শিলাই 
নদী পার হয়ে ব্রাঙ্গণতৃষি রাজ্যের রাজধানী আড়রাতে উপনীত হন ; সেখানকার রাজা 
বাকুড়া রায় কবিকে পাচ আড়! ধান দেন ও তাকে শিক্ষপকার্ষে১ নিযুক্ত করেন। বাঁকুড়া 
রায়ের মৃত্যুর পর তার পুত্র রঘুনাথ রায় রাজ! হন। মৃকুদ্দরামের দেশভ্যাগের সহযাত্রী 
ছিল তার ভাই বামানন্দ, সে চণ্তীর স্বপ্রাদ্দেশের কথ! জানত, তার ভাগাদায়* অবশেষে 
ববি দীর্ঘকাল পরে চণ্ডীমঙ্জল রচনা করেন ( একটি পুথির মতে কবির এক পুত্রের মৃত 
হওয়ার পরে ভিনি চশ্তীমজল রচনা সরু করেন )। রাজা রঘুনাথ স্বয়ং কবিকে কাব্য 
রচনার অনুমতি দেন এবং গায়নকে “ভূষণ”, দান করেন। 

মূকুন্দরাষষ কোন্‌ সময়ে জীবিত ছিলেন, তা৷ মোটামুটিভাবে নির্ণয় করা মোটেই ছুরহ 
নয়, কারণ তিনি আত্মকাহিনীতে গৌঁড়-বঙ্গ-উতৎ্কলের শাসনকর্তা মাঁসসিংহের নাম 
করেছেন। ষানসিংহ ১৫৯৪ থেকে ১৬০৬ ্রীষ্টাব পর্যস্ত বাংলা, বিহার ও স্ববেধার 
ছিলেন। কিন্ত কবির জীবনের প্রধান প্রধান ঘটনার সময় আজও পর্যস্ত সম্তোষজনক- 
ভাবে নিরূপিত হয় নি। তার দেশত্যাগ ও গ্রস্থরচনার সময় সঠিকভাবে নির্ণয় কর 
অভ্যন্ত কঠিন কাজ। এ সম্বন্ধে যথেষ্ট সুত্র পাওয়া যায়, কিন্তু তাদের মধ্যে সমন্বয় সাধন 
করে প্রকৃত সত্য আবিষ্কার কর! ছুঃসাধ্য ব্যাপার । 

ৃষ্টাস্তত্বরূপ আ'ত্মকাহিনীর দ্বিতীয় স্লোকটির উল্লেখ কর! যেতে পারে । মুত্রিত 
গ্রশ্থগুলিভে ও অধিকাংশ পুথিতে আমরা! ক্লোকটি এইভাবে পাই, | 

ধন্ত রাজা মানসিংহ বিষুপদান্বজভূঙগ 
গৌড়বঙ্গ.উৎকল-অধিপ। 


১ আত্মকাহিনীর এই অংশের বিভিম্ন ধরনের পাঠ মেলে । এ সম্বন্ধে আমরা পরে আলোচনা 
করেছি। 

* রামগতি স্তায়রত্বের “বাঙ্গালা ভাষা ও সাহিত্য বিষয়ক প্রম্তাবঃ-এর প্রথম সংন্করণে (১৮৭৩ 
ত্বীঃ) আত্মকাহি নীটি বেভাবে প্রদত্ত হয়েছে, তার এই অংশে আছে, 

সঙ্গে ভাই রামানন্দী সেল্বানে ন্বপ্রের সন্ধি 
অনু্িন করিত বহতৰ। 

এইটিই সঠিক পাঠ। বিভিন্ন পুথিতে ও ছাপা শ্রন্থে 'ভাই রামানন্দী'র জাগায় "দামোদর নন্দী 
'ডামাল নন্দী', 'গোপালদাস নন্দী? প্রভৃতি নাম পাওয়া যায়; সেগুাল ভুল পাঠ। আত্মকাহিনীতে কৰি 
স্পষ্টভাবে বলেছে, দেশত্যাগের লময় তার সঙ্গে “রামানগ্দ তাই” ছিল, হৃতরাং স্বপ্নের কথা তার 
পক্ষে জানাই স্বাভাবিক; অন্ক কোন প্রাপ্তবয়স্ক পুরুষ মুকুল্বরামের সহযাত্রী হয় নি স্থতরাং আর 
কারও পক্ষে শ্বপ্রের কখ! জান! ও তাই নিয়ে কবিকে তাগাছ। দ্বেওয়া অসভ্ভব ব্যাপার । | 


মুকুদরাম চক্রবতাঁ ১৫৩ 


সে মানসিংহের কালে প্রজার পাপের ফলে 
ডিহিদান্ন মামুদ সরিফ | 


কিন্ত রামগতি ন্তায়রত্বের 'বাঙাল! ভাষ! ও সাহিত্য বিষয়ক প্রন্তাব'-এর প্রথম 
সংস্করণে (১৮৭৩ খী:) গ্লোকটিন্ এই পাঠ পাওয়া যায়, 


ধন্ত রাজা মানসিংহ বিষ্ঃপদান্ব,জতৃঙদ 
গৌঁড়বঙ্গ উৎকল সমীপে । 

অংন্থ রাজার কালে প্রজার পাপের ফলে 
খিলাৎ পায় মহম্মদ সরিফে ॥ 


রামগতি কোন্‌ পুথিতে এই পাঠ পেয়েছিলেন, তাও উল্লেখ করেছেন-_“কবিকম্কণ, 
আড়রাগ্রামের যে ব্রাদ্ষণ জাতীয় রাজ] রখুনাথদেবের বাজসভায় চত্তীগ্রস্থ রচন! 
করিয়াছিলেন, সেই রাজাদিগের বংশীয়ের৷ উক্ত আড়রাগ্রাম হইতে ২ ক্রোশ ছুরবরতী 
“ঙগেনাপতে' নামক গ্রাষে অদ্ভাপি বাস করেন। তাছার!। হেন ঘে, তাহাদের বাটীতে 
যেতশ্তীপুন্তক বর্তমান আছে, তাহা কবিকন্কণের শ্বহস্তলিখিত ।” রামগতি এই পুথি 
থেকেই আলোচা শ্লোকটির পাঠ নিয়েছেন। 


এদিকে, কলকাতা বিশ্ববিদ্ভালয়ের একটি পুথিতে (লিপিকাল ১৭১৭ শকান্ধ বা 
১৭৯৫-৯৬ গ্রীষ্টাব্য ) উদ্ধৃত প্লোকটির দ্বিতীয় ছত্ছে “রাজ। মানমিংহ গেলে প্রজার পাপের 
ফলে” ইত্যাদি পাঠ পাওয়া! যাচ্ছে। 


“মে মাননিংহছের কালে” পাঠ ঠিক্‌ হলে বলতে হবে মাননিংহের শাসনকালে 
মহদদরাষ দেশত্যাগ করেছিলেন। “অধঙ্মা রাজার কালে” পাঠ ঠিক হলে বলতে হবে 
মুকুন্দরাম মানসিংহের পূর্ববর্তী কোন এক অধাগ্রিক শানকের আমলে দেশত্যাগ 
করেছিলেন ও মাননমিংহের আমলে কাব্য রচনা করেছিলেন। আর “নাজ! মানসিংহ 
গেলে” পাঠ ঠিক হলে বলতে হবে বাংলায় মানসিংছের শালন শেষ হলে মুকুন্দরাষ দেশ- 
ত্যাগ করেছিলেন, কাব্যরচনা করেছিলেন আরও পরে। এর থেকেই বোঝা যাবে, 
মুকুম্বরামের জীবনের বিভিন্ন ঘটনার পয সঠিকভাবে নির্ধারণ করা কত দুরূহু। অরখন 
আরও কতকগুলি সুত্র বিশ্বেষণ করছি। 


(ক) ভঃ স্থকুষার দেন লিখেছেন, “চট্টগ্রাম অঞ্চলে প্রাপ্ত একটি ক্ষৃত্র গুখিতে 
একটি চৌভিশ। পাওয়! গিয়াছে । কোন তনিতা! নাই, তবে পুধিতে আছে কৰিকন্কণেয় 


১৫৪ মধ্যযুগের বাংল! সাহিত্যের তথ্য ও কালক্রম 


চৌতিশা। চৌতিশার পাঠ মুদ্রিত পুম্তকের পাঠের সহিত মিলে না। চৌভিশাটির 
শেষে রচনাকাল দেওয়া! আছে। 
. চাপ্য ইন্দু বাণ সিন্ধু শক নিয়োজিত। 
পঞ্চবিংশ মেষ অংশে চৌতিশা পৃণিত ॥ 
এখানে প্রথম ছত্রে স্পষ্টতঃ পিছু স্থলে ইন্দু পাঠ ধরিতে হইবে। তাহা হইলে আমরা 
পাই ১৫১৫ শকাব অর্থাৎ ১৫৯৩-৯৪ খ্রীষ্টাৰ। এই সাল গ্রন্থরচনার তারিখ হইতে 
কোনই বাধা নাই ।” 


কিন্তু চৌতিশাটি সত্যই মুকুন্দরামের রচনা কিনা, অথবা এতে উল্লিখিত শকাঙ্ক তীর 
চণ্তীমঙ্গলের রচনাকাল সম্বন্ধীয় কিনা, তা সঠিকভাবে বলবার রা নেই, 


অতএব এর থেকে মুকুন্দরাষের গ্রস্থরচনাকাল সম্বন্ধে চুড়ান্ত সিদ্ধান্ত করা যায় না। 


(খ) মুকুন্দরামের পৃষ্ঠপোষক রঘুনাথ রায়ের রাজত্বকাল সম্বন্ধে ১৮৭৩ সালে 
রামগতি ন্ায়রত্র লিখেছিলেন, “আমাদের পরমহুহৎ মেদিনীপুরের ডেপুটি ম্যাজিষ্রেট 
শ্রীযুক্ত বাবু বামাক্ষয় চট্টোপাধ্যায় কবিকন্কণের উপজীব্য রাজ! রঘুনাথ রায়ের রাজত্ব 
কাল ও বংশাবলী প্রভৃতি পৃর্বোলিখিত রাক্গবাটা হুইতে সংগ্রহ করিয়া! লিখি! 
পাঠাইয়াছেন। তন্বীরা। জান। যাইতেছে যে, রাজা রঘুনাথ রায় ১৪৯৫ শক [ ১৫৭৩ 
খীঃ অঃ] হইতে আরম্ত করিব! ১৫২৪ শক [ ১৬০২ খ্রীঃ অঃ] পর্বস্ত ৩০ বৎসরকাল 
রাজত্ব করেন।” রঘুনাথের রাজত্বকাল সম্বন্ধে এই উক্তির সমর্থন পাচ্ছি ১৩১২ 
বঙ্গাবের 'প্রদীপে" প্রকাশিত অস্বিকাচরণ গুণ্ডের প্রবন্ধ থেকে । ডঃ স্থুকুমার সেন 
প্রমুখ অনেক গবেষক রামগতি ও অন্থিকাচরণের উক্তির উপর নির্ভর করে মৃূকুন্দরামের 
্রন্থরচনাকাল লঙ্ন্ধে গবেষণা করেছেন । কিন্তু রামগতি ব1 অদ্থিকাচরণ কেউই এমন 
কোন প্রমাণ পেশ করেন নি, যাতে তাদের দেওয়। বঘুনাথ রায়ের এই “রাছত্বকাল”বে 
আমর। নিঃসংশয়ে সত্য বলে গ্রহণ করতে পারি। 


(গ) ছুটি শিলালিপির সাক্ষ্য এই প্রসঙ্গে উল্লেখষোগ্য । প্রথম শিলালিপিটি 
আবিষ্কার করেন শ্রীযুক্ত বিনয় ঘোষ । মেদিনীপুর জেলার কেশিয়াড়ী গ্রামে সং 
মগলার মন্দিরে উড়িয়া অক্ষরে এই শিলালিপিটি লেখা আছে; এর পাঠ ₹_ 

“্রীমানলিংহ মহারাজ শুভরাজ্যে নিজ কুলে কুমুদ্বানন্দ শ্রীলরঘুনাথ শর্মা ভূমিপ 
স্থত শ্রীচক্রধর শর্ষ। প্রকাশিলে সর্বমঙ্গল] প্রতিম! স্কিতি। শকাব্দ ১৫২৬ কামিলা 
রতুপাঅ।” (পশ্চিমবঙ্গের সংস্কৃতি, পৃঃ ৪১৬ ব্রষ্টব্য) 

এখানে মানসিংহের উল্লেখ লক্ষ্যলীয়। মুকুন্দরামের পৃষ্ঠপোষক রাজ। রঘুনাথ এবং 


মুকুদ্দরাম চক্রবভা ১৫৫ 


এই রাজ! রঘঘুনাথ ছুজনেই যানদিংহের সমলাময়িক এবং আড়রা থেকে কেশিয়াড়ীর 
দূরত্ব মাত্র ৫৫৫ মাইল। স্থতরাং দুজন অভিন্ন বলে আপাতদৃষ্টিতে মনে হয়। 
সন্দিরের প্রতিষ্ঠাতা ছিসাবে রঘুনাথের পুত্র চক্রধর শর্মার নাম থাকায় কেউ কেউ মনে 
করেন এর আগেই রঘুনাথের মৃত্যু ঘটেছিল । কিন্তু রঘুনাথ শর্মার জীবদ্দশায় তার পুত্র 
এই শিলালিপি উৎকীর্ণ করিয়েছিলেন বলে যনে করাই যুক্তিসজত-_কারণ শিলালিপি- 
টিতে রঘুনাথ শর্মার নামের আগে “শ্রীল” বিশেষণ যুক্ত হয়েছে, যা তখনকার দিনে 
জীবিত লোকদের নামের আগেই যুক্ত ছুত। শিলালিপিটির ভাষা! থেকে স্পষ্ট বোঝা 
যায় যে এ অঞ্চলের তৎকালীন “ভূষিপ” বা রাজা রঘৃনাথ শর্মাই, চক্রধর “ভূমিপন্থত” 
মাত্র । ব্রার্থণভূমির রাজা রঘুনাথ রায় বদি ১৫২৬ শকাব বা ১৬০৪-৫ গ্রীষ্টাবে রাজত্‌ 
করে থাকেন, তাহলে রঘুমাথের রাত্বকাল সন্বপ্ধে ্ামগতি ও অস্বিক1চরণের উক্ভিকে 
অমূলক বলতে হুবে। অবশ্ত এই বঘুনাথ শর্মা ও ব্রাহ্ষণভূমির রাজা রঘুনাথ রায় ষে 
শভিন্নই, তা? নিশ্চিত করে বলাযায়না। কিন্তু এদের নাদের প্রায় অভিন্নতা এবং 
রঘুনাথ শর্মার পুত্র চকুধরের মঙ্গে রঘুনাথ রায়ের পরবতাঁ রাজা শ্রধরের (পরবতী 
শশ্থচ্ছেদ ভ্রষ্টব্য) নামের সাৃশ্য থেকে মনে হয়, এই ছুই রাজার এক লোক হবার 
সম্ভাবনাই বেশী। 
দ্বিতীয় শিলালিপিটি আড়রার সঙ্গিহিত “সেনাপতে' গ্রামের উপকণ্স্থিত জয়পুর 
গ্রামের জয়চণ্ীর প্রস্তর-মন্দিরে পাওয়। গিয়েছে । অধ্যাপক দীনেশচন্দ্র ভট্টাচার্য এর 
কথা আমায় প্রথম বলেন। শিলালিপিটির ভারিথ ১৫৪৫ শক বা ১৬২২-২০ খ্রীঃ। 
এতে “দ্বিজাবশীশ"” অর্থাৎ ব্রাহ্মণভূমির অধিপতি 'শ্রধর'-এর নাম আছে। স্থতরাং 
রঘুনাথের রাজত্ব যে ভার আগে শেষ হয়েছিল. ত1 এর থেকে বোঝা যাচ্ছে। 
( এই শ্রীধর ও পূর্বোক্ত চক্রধর কি ছুই 'ভাই ?) 
(ঘ) মৃকুন্দরাষের চণ্তীমঙ্গলের গ্রথম মুদ্রিত সংস্করণ প্রকাশিত হয় ১৭৪৫ শক বা 

১৮২৩-২৪ খ্রীষ্টাব্দে । তার শেষে এই গ্লোকগুলি ছিল, 

শাকে রঙ রস বেদ শশাঙ্ক গণিতা। 

কতদিনে দিল! গীত হুরের বনিতা ॥ 

অভয়! মঙ্গল গীভ গাইল মুকুন্দ। 

আসোর সহিত মাত হইবে সানন্দ ॥ 

কলিকালে চগ্ডিকার হইল প্রকাশ 

যাব ষেবা মনোরথ পৃরে তার আশ ॥ 

ইত্যাদি 


১৫৬ মধ্যযুগের বাংলা সাহিতের তথ্য ও কালক্রম 


পরবভাঁ সমন মুক্রিত গ্রন্থেই এই শ্লৌকগুলি স্থান পেয়েছে। কিন্তু গ্লোকগুলি 
এভদিন কোন পুথিতে পাওয়া যায় নি। সম্প্রতি বরধান সাহিভ্য সভার ২০০১ নং 
পুর্ধিতে (প্রীত অক্ষয়কুমার কয়াল সংগৃহীত ) আমরা এই শ্লোকগুলি পেয়েছি। এই 
পুথির লিপিকাল ১৮৪২ খী: | হ্থতরাং সন্দেহ কর! যেতে পারে ষে, ছাপা বই থেকেই 
শ্লোকগুলি নেওয়] হয়েছে । আমরা এই পুথি থেকে গ্লোকগুলি অবিকলতাবে উদ্ধৃত 
করছি, 


শকে রষ রসে বেদ শশাঙ্ক গণিতা। 
কতম্ত দিল! গিত হরের বশিতা ॥ 
অভয়! মঙ্গল গিত গাইল মৃকুম্দ | 
আঁশোর সহিত মাতা হইবে মানন্দ | 
কলিকালে চণ্তিকার হুইল প্রকাশ । 
জার জেব! মনোবথ পুরে অভিলাষ ॥ 
ইত্যাদি 


ছাপ! বই-এর সঙ্গে এর পাঠের হুবহু মিল নেই, সুতরাং ছাপ! বই থেকে গ্লোকগুলি 
পৃথিতে গৃহীত না-ও হতে পারে । 


“শাকে রন রস বেদ শশাঙ্ক গণিতা”র থেকে পাওয়। যাঁর ১৪৬৬ শক বা ১৫৪৪-৪৫ 
্রীষ্টাব । এ লময় মুকুন্দপ্লামের কাব্যরচনার কাল হতে পারে না, কারণ মানসিংহের 
শাসনকান এর পঞ্চাশ বছর পরবর্ভা। মানপিংছের শাসনকালের আগে মৃকুন্দরামের 
চণ্তীষঙ্গল রচিত হয় নি। নৃত্তরাং এ তারিখ কিসের ? 


আত্মকাহিনীতে কবি বলেছেন যে দেশ ছেড়ে আড়রায় যাবার সময় মাঝপথে 
গোখড়া বা গোচড়যা গ্রামে ঘখন তিনি ক্ষুধায় পরিশ্রমে কাতর হয়ে ঘুমিয়ে পড়েছিলেন, 
তখন দেবী চত্তী শ্বপ্রে আবিভূ ত হয়ে তাকে চণ্তীমঙ্গল লিখতে আদেশ দেন। বহু সমালোচক 
বলেছেন 'শাকে রল বল বেদ শশাঙ্ক গণিত্তা” এ স্বপ্রাদ্দেশ লাভের তারিখ । অনেকে 
সিন্ধান্ত করেছেন যে, ১৪৬৬ শকাবেই মৃকুন্দরাম দেশত্যাগ করেছিলেন। অনেকে “রণ 
অর্থে » ধরে “শাকে রস রদ বেদ শশাস্ক গণিতা'_ ১৪৯৯ শকাব্ ধরেন। কিন্তু এই মত 
সমর্থন কর! যায় না। “রস” শবটি যখন সংখ্যা! ছিসাবে ব্যবহৃত হয়, ভখন সর্ব ৬ 
অর্থেই প্রযুক্ত হয়, » অর্থে ব্যবহারের কোন দৃষ্টান্ত এপর্যস্ত পাওয়া! যায় নি। হৃতরাং 
“শাকে রস* ইত্যাদি ছত্রটি যদি মুকুদ্দরাষের দেশত্যাগের ভারিখ হয় তা হলে 
মুকুম্দরাম নিঃসন্দেহে ১৪৬৬ শকাব বা ১৫৪৪ ্রীষ্টাবেই দেশত্যাগ করেছিলেন । 


মুকুন্দরাম চক্রব্ভা | ১৪৭ 


অবশ্ত ১৪৬৬ শক ও মাননিংছের বাংলা-উড়িস্ার স্থবেদারী লাভের মধ্যে ৫* 
বছরের তফাৎ। কিন্তু ভাঙেও কোন ক্ষতি হয় না। কারণ দেশতাযাগের সময় কৰি 
যুবক ছিলেন বলে মনে হয়| যেহেতু আত্মকাহিনীতে তিনি তার একটি মাত্র 
শিশুসস্তানের উল্লেখ করেছেন-_-“'কান্দে শিশু ওদনের তরে ।” আর চণ্তীমঙজল রচনা 
সম্পূর্ণ করার সময়ে তিনি বৃদ্ধ) ভনিতার় ভিনি বারবার তার পুঝআস শিবরাম এবং 
'চত্রলেখা। ঘশোদ! ও মহেশ প্রভৃতি কল্যাণীয়! ও কল্যাণীয়দের নাম করেছেন। 
দামিল্সার পুথিতে আছে, 

শিবরাম বংশধর কপ। কর মহেশ্বর 
রক্ষ পুত্র পৌত্রে ত্রিনয়ান। 

এই লাক্ষ্য অনুসারে কবির তখন পৌত্র হয়েছিল। এছাড়া তিনি চণ্ডীমঙ্গলের এক 
ছায়গায় “বুঢ়ারে না করে গণ মোহন ওষধ” বলে নিজের বার্ধক্যের প্রমাণ দিয়েছেন। 

তারপর, কবি যখন আরড়ার পৌছোন, তখন রঘুনাথ ছাত্র এবং “শিশু” বলে 
আত্মকাহিশীর নিম্নোদ্ধত শ্লোকটি থেকে মনে হয়, 


স্থধন্ত বাকুড়া রায় তাঙ্গিল কল দায় 
শিশু পাঠে কৈল নিয্লোজত। 
তার স্কত রঘুনাথ দ্বিজ কুলে অবদাত 


গুরু বলি কৈল পূজিত ॥ 

অথচ চণ্তীমঙগল রচনার সময় রখুনাথই রাজা । এদিক দিয়েও কবির স্বপ্রাদেশ-প্রাপ্তি 
ও কাব্য রচনার সময়ের মধ্যে বু বছরের ব্যবধান আভাপদিত হয়। 

হৃতরাং ২৪।২৫ বছরের মত বয়পে মুকুন্দরাম দেশত্যাগ করেছিলেন ও শ্বপ্রাদেশ 
পেয়েছিলেন এবং ৭81৭৫ বছরের মত বয়সে চণ্ডীমক্জল রচনা সম্পূর্ণ করেছিলেন বলে 
স্থর করলে আপাতদৃষ্টিতে কোন অনন্তি হয় লা। কিন্তু “শাকে রস রস বেদ' 
ইত্যাঁদ শ্লোকটিকে মুকুন্দরামের দেশত্যাগের কালবাচঞ্চ বলে গ্রহণ করলে বলতে হবে 
আত্মকাহিনীর দ্বিতীগ্ন গ্লোকের “অধন্মী রাজার কালে” ইত্যাদি পাঠই সঠিক । কি 
এসম্বদ্ধে কি নিশ্চিগু করে কিছু ।বলা যায়? “সে মানসিংছের কালে” বা “রাঞ্জা মান 
সিংহ গেলে” পাঠ যদি সঠিক হয়,_তাহলে মুকুন্দরাম ১৫০৪ খ্রীষ্টাবের পরে ৈশত্যাগ 
করেছিলেন বলভে হুয়__এবং সেক্ষেত্রে “শাকে রূস” ইত্যাদি শ্লোকটিকে প্রক্ষিপ্তও বলতে 
হয়। গ্লোকটিকে প্রক্িগ্ বলার অস্থকূলে আরও যুক্তি এই যে, প্রথমত, গ্লোকটি 
কেবলমাত্র ছাপা বইতে এবং একটিমাত্র পুথিতে পাওয়া গিয়েছে, পুথিটির লিপিকাল 


১৫৮ মধ্যযুগের বাংলা সাহিত্যের তথ্য ও কালক্রম 


আবার ছাপা বইয়ের প্রকাশের পরবর্তাঁ। দ্বিতীয়ত, মুকুন্দ কবিচন্দ্র নামে জনৈক 
কবির লেখা একখানি 'বাশুলী মঙ্গল' কাব্যে ( পুথির লিপিকাল ১৭৩৫ শ্রীষ্টান্ব-_' 
প. প.. ১৩৬২, পৃঃ ১৪৩ দষ্টব্য) এই শ্লোকগুলি পাওয়া গিয়েছে, 
শাকে রস রথ ( রসে) বেদ শশাঙ্ক গণিতে । 
বাহুলীমঙগল গীত হইল সেই হইতে ॥ 
চণ্তীর চরণে মতি পূর্বজন্মতপে | 
পয়ার রচিয়। কথ! কথিব সংক্ষেপে ॥ 
অন্ষান কর! ঘেতে পারে “শাকে রস” ইত্যাদি চরণটি মূলে 'বাশুলীমঙ্গল' কাব্যেরই, 
পরবর্তীকালে ছুই কবির নামের সাদৃপ্তের দরুন শ্লৌকটি মুকুণ্ণরামের চশ্তীমঙ্গলের কোন 
কোন পুথিতে প্রক্ষিপ হয়েছে। 
ভারপর “ধন্য বাঁকুড়া! রায় ভাঙ্গল সকল দায় শিশুপাঠে ৫ নিয়োজিত" 
ইত্যার্দি উক্তি থেকে মুকুন্দরামের আরড়ার় আগমনের সময় বঘুনাথ শিশু” ছিলেন 
এবং কবির দেশত্যাগ ও কাব্যরচনার মধ্যে সুদীর্ঘ কালব্যবধান ছিল বলে স্থনিশ্চিতভাবে 
সিদ্ধান্ত করারও বাধা আছে; কারণ, ডঃ মনোমোহন ঘোষ এই উক্তিটির অন্যভাবে 
ব্যাখ্যা করেছেন এবং তার ব্যাখ্যাও অযৌক্তিক বলা বায় না। তিনি লিখেছেন, 
“উল্লিখিত অংশটির সারার্থ এই দাড়ায় ষে, বীকুড়া! রায় মুকুন্দরামকে শিশুদের পা 
অর্থাৎ গরু মহাশয়ের কাজে নিযুক্ত করিলেন এবং তাহার বয়ঃপ্রাপ্ত পুত্র রঘুৰাথ 
(মুকুন্দরামকে দ্েবাহুগৃহীভ ব্যক্তি জানিয়1) তাহার নিকট দীক্ষা গ্রহণ করিলেন" 
(“বাংলা লাহিত)', পৃঃ ১৮৬) 
শিশু পাঠের জায়গায় “ম্থত পাঠে' এবং স্থুত পাছে" প1ঠও পাওয়। ষায়। 'নৃগ 
পাঠে, পাঠ ঠিক হলে তার থেকে কবির আরড়ায় আগমন ও কাব্যরচনার মধ্যে দীর্ঘ 
কালব্যবধান প্রমাণিত হয় না। কারণ, রঘুমাথ প্রথম যৌবনে মূকুন্দরামের কাছে পড়তে 
পারেন এবং তার অল্প পরে রাজা হয়ে কবিকে চণ্ডীষঙ্গল রচনায় উৎসাহ দিতে পারেন। 
নত পাছে' পাঠ গ্রহণ করলে রঘুনাথ মৃকুন্দরামের কাছে পড়েন নি, তীর সাঙ্গিধ্য মাত্র 
লাভ করেছিলেন, এমন কথা বলা যায়। 
বত্তমান প্রসঙ্গের সঙ্গে সংশ্লিষ্ট আরও কয়েকটি বিষয়ের এইখানে উল্লেখ করা যেতে 
পানে। 
(১) অন্বিকাচরণ গুপ্ত ১৩১২ বঙ্গাবের 'প্রদ্ীপে” লিখেছিলেন, যুকুন্দরাম বৃদ্ধাবয়গে 
দ্ামিম্তায় ফিরে এসেছিলেন । এ সময়েয় আঞ্চলিক শাসনকর্তা তাঁকে সম্মান দেখাল 
এবংতার পুত্র শিবরাম চক্রবর্ভীর নামে “যোল বিঘা বাস্ত বাগাত ইত্যাদি নিক্চর করিয়া" 


মৃকুন্দরাম চক্রবর্তী ১৫৯ 


সনদ লিখে ঘেল। এই লনদটির তারিখ অস্থিকাচরণের মতে ১০২৫ সনের ফাল্গুন মাল 
বা ১৬১৯ খ্রীষ্াব । কিন্তু এর প্রকৃত ভারিখ যে ১০৪৭ সন বা ১৬৪৯ খ্ীষ্টা্ব তা আমর! 
পরে দেখাব। অদ্বিকাঁচরপের কথা সত্য হলে বলতে হবে মুকুন্দরা্ ১৬৪০ খ্রীষ্টান বৃদ্ধ 
বয়সে জীবিত ছিলেন। কিন্তু অদ্বিকাচরণের উক্তি কিংবদস্তীর় উপর প্রতিষ্ঠিত বলে 
তার উপর বিশেষ গুরুত্ব আরোপ কর। চলে না। 

(২ মুকুদ্দরামের চণ্ডীমঙ্গলে চৈতন্যদেবের বদন! আছে । বছ পুথি ও ছাপা বইয়ে 
চৈতন্ত-বন্দনার মধ্যে এই অংশটি পাওয়া যায়, 


অযোধ্য। মথুর। মায়! যথা হরি পদছায়া 
কাশী কাকী অবস্তী ছবারিক]। 

ত্রিগর্ত লাহোর দিলী ভ্রমিলা অনেক পল্লী 
করি প্রতৃ মুক্তির সাধিকা | 

কয়াড় অনুজজা মহামিশ্র জগন্নাথ 
একভাবে পৃজিল গোপাল। 

বিনয় যাগিল! বর জপি মন্ত্র দশাক্ষর 
মীনমাংস ত্যজি বহুক'ল | 


এই মহামিশ্র জগল্নাথ মুকুন্দরামের পিতামহ । কিন্তু তিনি কার কাছে বর যেগে- 
ভিলেন? শ্রচৈতন্তদেবের কাছে কি? চৈতন্ত-বন্দনার মধ্যে এই প্রসঙ্গের উল্লেখ থাকায় 
ভা"ই মনে হয়। ভা'হলে কি উদ্ধৃত অংশের অর্থ এই ষে- মহাপ্রভু ঘখন ভারতের তীর্থে 
তীর্থে ভ্রমণ করছিলেন, সেই সময়ে মূকুন্দরামের পিতামহ তার সঙ্গে দেখা করে বর 
প্রার্থন। করেছিলেন? ১৫১০ থেকে ১৫১৬ খ্রীষ্টাব্দ অবধি মহা প্রতু তীর্ঘনভ্রমণ করেছিলেন । 
এই সময মুকুন্দরামের পিতামহ যদি বয়ঃপ্রাপ্ত অবস্থায় জীবিত থাকেন, তাহলে মুকুন্দ- 
রাষের জীব্ৎকাল ঘোটামূটিভাবে স্থির কর! যায়। কিন্ত “কয়াড় অনুজজাত মহামিশ্র 
জগন্নাথ” ইত্যাদি গ্লোকটি সব পুথিতে চৈতন্য-বন্দনার মধ্যে পাওয়| ঘা না এবং «বিনয়ে 
মাগিল! বর”-এব ব্যাখ্য। লন্বদ্ধেও বোধহয় সকলে একমত হবেন না । কাজেই আপাশুত 

[এ থেকে কোন দিদ্ধান্তে পৌছোনো যাচ্ছে না। 

(৩ জনৈক গবেষক লিখেছেন, “গ্রন্থোৎপত্তির বিবরণে পাওয়। ঘায় যে সহর 
সলেমাবাজের ভৃম্বামী গোপীনাথ নেউগীর তালুক দামিন্ঠায় কবির পৈত্রিক বাসস্থান 
ইল। এই সেলসিঘাবাজ- _সেলিম়াবাদ''স্থলেমানাবার্দের অপভ্রংশ | সুলেমানাবাদ 
দরকার বর্তমান বর্ধমান জেলার অংশবিশেষ ছিল এবং স্থলেমানাবাদ এ নামে অভিহিত 


১৬৯ মধ্যঘূগের বাংল! সাহিত্যের তথ্য ও কালক্রম 


দরকারের শাসন ও রাজন্ছের প্রধান কেন্দ্র ও প্রধান সর ছিল।-..চ70706: লাহেবের 
গ্রন্থ (9626190091 4১০০০৪০৮ ০6 96089]1) হইতে পাওয়। যায় যে বলের পাঠান রাজা 
স্থলেমান ১৫৬৩ হইতে ১৫৭৩ খ্রীষ্টান্ধ পর্যন্ত রাজত্ব করিয়াছিলেন এবং তাহার নামান্- 
সারে এ সরকারের নামকরণ হইয়াছিল “হুলেমানাবাদ' |” (কবিকঙ্কণ চণ্তী, শ্রকমলকুফ 
বন্থ, উপক্রমণিকাঃ পৃঃ ৭-৮ )। সেলিমাবার্দের আসল নাম যে “মুলেমানাধাদ? ছিল তাতে 
কোন সন্দেহ নেই, কারণ আবুল ফজলের 'আইন-ই-আকবরী'তে আলোচ্য সরকারের 
'স্থলেমানাবাদ* নামই পাওয়। যায় । কিন্তু এই “স্থলেযানাবাধ"-এর নামকরণ ষে স্থলেমান 
কররানীর (শাসনকাল ১৫৬৩-৭৩ খ্রীঃ নয়, ১৪৬৫-৭২ ঘ্বী: ) নাম অনুসারে হয়েছিল, এই 
উক্তির স্বপক্ষে ছাণ্টার কোন প্রমাণ উপস্থাপিত করেন নি। স্তরাং উদ্ধৃত উদ্ভির 
মূলা আপাতত নির্ধারণ করা যায় না । কিন্তু এই উক্তি যদি সত্য হয়, ভাহলে মুকৃদদ- 
রামের দেশতাগকাল ১৫৪৪-৪৫ খ্রীষ্টাব্ষ হতে পারে না) কারণ ভাছমনল এর ছু" তি, 
দশক পরে ১৫৬৫ থেকে ১৫৭৬ শ্রীঃর মধো 'হুলেমানাবাদ” সরকারের নামকরণ হা 
তাই থেকে লোকমুখে তার “সেলিমাবান্' এবং আরও পরে, “সেলিমাবাজ? নাম দীড়ায়। 
এদিক দিয়ে ১৫৯৪ থেকে ১৬০৬ খ্ীষ্টাব্বের মধ্যে কিংবা ১৬*৬ গ্রীষ্টাব্বের পরে মুকুন্দ- 
রাষেক্স দেশত্যাগকাল নির্ধারণ সঙ্ীচীন হয় এধং «সে মানসিংহের কালে বা রাজ 
মারসিংহ গেলে” পাঠ মমথিত হয় । 


(৪) মুকুম্বরামের ছেলে শিবন্াম চক্রবর্তীর জীবৎকাল সন্বদ্ধে কিছু ক্বতত্ত্র তথা 
পাওয়া গিয়েছে। 


শিবরাম চক্রবর্ভার নাষাক্কিত একটি জমি দানের সনদ দেখেছিলেন অঙ্থিকাচর? 
গুপ্ত। এতে “কুতব খ৷ নামক কর্মচারীর ম্বাক্ষর” ছিল। এ'র মারফত “দামুন্ত। গ্রাম 
ষোল বিঘা বাস্ত বাগাঁত ইত্যাদি নিষ্ষর করিয়া” দেওয়া হয়েছিল বলে তি 
জানিয়েছেন। তিনি আরও লিখেছেন যে সনদটিতে “লিখিত তারিখ বড়ই ছূর্বোধ 
কেবল ফান্তুন মাস এবং সন ১০২৫ সাল বেশ বুঝিতে পার! যায়|” কিন্তু অস্থিধা- 
চরণ দলিলটির তারিখ পড়তে পারেন নি। ডঃ দীনেশচন্ত্র সেন এই দলিল? 
দেখেছিলেন । তিনি লিখেছেন, ''বারা খ! বর্ধমান সিলিমাবাদ পরগণার শাসনবর্তা 
ছিলেন। তিনি ১৬৪০ শ্রী. অ. (১০৪৭ বাং নে) কবিকম্কণের পুজ্জ শিবরা 
ভট্টাচার্ধকে বিশ বিঘা]! যৌরসী জমী প্রধান করেন। কবিকন্কণের বংশধর রী 
ঘোগেন্্রনাথ ভট্টাচার্য মহাশয় উক্ত দানপত্রথানি কতকদিনের জন্য আমার নিক 
রাখিক়্াছিলেন |” নগেন্দ্রনাথ বহ্থু রচিত «বঙ্গের জাতীয় ইতিছাল” ব্রাদ্ধণকা! 


মুকুন্দরামের পুত্র শিবরাম চক্রবতীখুর দানপত্র 
( পঃ ১৬১) 


পাশা শি] ৯ 
4 
।+ 1 
রা £1-10175৪ 8 ৭ পি নক [ 
। ৫ গ আট 1 
6 ॥ / 


রা 





বত 
শি সি উন্হি ২-িসা সি 
উবার তে বযাগবাহর। 
(২ ি ম্হাপনযকে। আতা 
০), খাতা হন ৫. বত নাও _. 

উজির বিধি বেচে রস সমান | 


রি ০ রি লি, এজি ২০৯৪ লিং ্ 
হিপ সিটিতে | 
শশী সপপিসিস, ১ পাতাটি ১ হী পা টু 





মুকুন্দরাম চক্রবর্তী ১৬১ 


( গ্রথমাংশ, ছিতীয় সংস্করণ, ১৩১৮ বঙ্গাব্দ, পৃঃ ৯৯ ) এই দলিলটি আলোকচিত্র 
সমেত মুদ্রিত হয়েছে। এতে বারা খা ও কুতুব খা ছু ভনেরই নাম আছে। 


আমর! নীচে এটি সম্পূর্ণ উদ্ধৃত করলাম । 
“শ্শ্রযুৎ যুতায় মিঞা! বারা খা 
্রন্ধোত্তর জমা দূলদে শ্রীযুত কৃতুন খা 
মহাসয় ?) শ্বীধুত ৬ জউ 
রকবনী অত শ্রীসিবরাম চক্রবর্তী রি 
মৌজে দামিন্য। পরগণে হাউলী রি 
সরকার হিলেমাবাজ গ্রাম মহুগুরে নু 
তোমাকে জমি বিষ ২০ বি! তুমি বাষবাড়ী দিন টি 
যূতিয়া জোতাইসশ্বা,” কে দে|হা করিয়। পরম সুখে তু 


ভোগ করহ অপর হা তান তরফে সম্ভাপ্ডিতি 
বিত্তিআচাম্য বরণ ও হুদি বিব্ণ ও জলদান ও 
ভজ্ঞেম্বর বিপি বেবন্ছার গোউত বেশীর সীমান। 
ওগমধহ তোমারে ধিব উতি ইস ১০৪৭ সাল 
ত।"--১ ফান্তধন-__- 
দলিলটির আলোক চিন্রও আমরা পুনমুর্দিত করলাম। 
[ নগেন্দ্রনাথ বন দীনেশচন্দ্র সেনের কাছ থেকেই দলিলটি নিখে তার পাঠ 
৪ আলোকচিত্র গ্রকাশ করেছিলেন , তার প্রমাণ, তিনি এ বইমে (পৃঃ ৯৮) 
পীনেশবাবুর কাছে রক্ষিত “কবিকঙ্কণের শ্বহস্থলিখিত পুথি” বলে পরিচিত 
দামিশ্য। গ্রামের পুখির আলোকচিত্রও প্রকাশ করেছেন । ] 
আরও একটি দলিলে আমরা এক শিবরাম চক্রবর্তীর নাম পেয়েছি। 
বিশ্বভাবতী থেকে প্রকাশিত “চিঠিপত্রে সমাজচিত্র'র ২য় খণ্ডে ( পুঃ ৩৪৬) 
দলিলটি সংগৃহীত হয়েছে । দলিলটির নকল নীচে উদ্ধত করছি। 
“ পারমী মোহর ) 
৭২. আদিকার্দ সকল মঙ্গলালয় শ্রীধুত দিবরাম চক্রবি সদাসয়েযু 
অলিখিত কাধ্যঞ্চ আগে মৌজে মৃর্ঞাপুর তোমাকে আঘমা দিন ওয়! দোয়। 
করিয়। ভোগন্বত্ব গ্রামের রাজস্ব আমীর্দির তোমাঁর সহিত রাজম্বের দায় নাহি 


আর আমর আবহ পরগনাতে জে তোমার আমল আছে তাহা আমলশ্বহ ইতি 
তা ২১ ফাজ্ন মন ১০৫৯ সাল-- 
টপ 


গু 
্ 


১৬২ মধাযুগের বাল! সাহিত্যের তথ্য ও কালক্রম 


এই দলিলে উল্লিখিত “সিবরাম চরুবপ্ি"র সঙ্গে মুকুন্দরামের ছেলে শিবরাম 
চক্রবত্র অভিন্ন হওয়া সম্ভব | খাঁ" হোকৃ, এই দলিলটি যদি হিসাবের মধ্যে 
গণা না-ও করা যায়, ১৬৪০ শ্রীঈটান্দের দলিলটিক্ে অগ্রাহা করা চলে না কোন 
মঙেই | শিবরাম চতরবতা ১৬৪০ প্রীন্কাব্দে ল।বিত ভিলেন ; সুতরাং তার শিতা 
মুকুন্দধাম চক্রবত্ণর ১৫৪৪-৪৫ খ্রীষ্টাব্দে নস্ঃপ্রাপ্ধু অবস্থায় দেশত্যাগ করা 
অপশ্রাপ্য নাাপাব । আনবশ্টা এবনম শে হ০ পাবে না, তাও নয়। কবি 
রাষনিধি শপ ( নিধুপাবু ) ১৭৪১ গ্রাদাকে 5না হণ বেন । তার পুত্র জর়গোপাল 
প্র ১৮১৮ খ্রাছান্দেন বাজ ছিলেন | ূ 

(৫1) ১৯১৩ পঙ্গানব “কটি পুথিতে এই শ্রোক্টি পাওয়া গিয়ে রুল, 
সাল শাকে বন্ত পুঠে ঠোকল অঙ্গর ॥ নিথাঁৎ মারিল 1াণ চচ্দের উপাব ॥ 
এট একে পুণে হহল ৮ফা ঈন্্রভব | ডিএ।র ক্ষেতে তখন বারা শরণ ॥ 
( সকুমার বন্দোপাধ্যায়, শাহি ত্য ও স"স্বতির তামঙ্গমে,পঃ ১০৭ দ্রঃ) 

এই শ্রোকটির সালোর কোন দলা মনেঠ-_ কাবিন স্পছভ তণঝা যায় যে, এতে 
পুখির লিপিকর নিজের কমন। অনুযায়ী একন্দবামেন দগ্রাম্ল রনার এক 
তার্রিখ স্থির করেছেন। বন্থ ৮, অন্বর ০, বাণ ৫, উদ্ম -৯। কি ১৫০৮ 
শকাৰ বা ১৫৮৬-৮৭ প্রীছান্ডে দিলীব ভক্ত আগ্বঙ্গতএন |ছলেন না । 

মুণন্দরামের জীবনের বশিত খটনা পানির গা বাল নি/বণ কববান আশ] 
দুরাশ। মাত্র | মাএ ৮টি বিষয় সম্থন্ধ মজনগাছ | সান্তে উপনাতি হওঘ। যায়| 
সে ছুটি বিষয় নীছে উল্লেখ কর। হল | 

১) শুকুন্দরামের ৮ণ্তীমঙ্গল কাবো খন গৌবঙ্-উংপালের শাস কতা 
হিসাবে মানসিংহের উল্লেখ আছে, তখন তার রচনা 2৫৯৪ খ্টন্দের আগে সম্পণ 
হতে পারে না। চত্তীমঙ্গল ৫চন|র নিয়তন এা]ম। নির্ধারণ কথা যায় জমপব 
গ্রামের "দিজাধনীশ" এধরের শিশীলাপি থেকে | ১৫৪৫ শক বা ১৬২৩-২৪ 
্ষ্টান্দে ধর ত্রাঙ্গণভূমির রাজা, স্রতরাং শুকুন্দরাষের পষ্টপোষক রখুনাথ 
রায়ের রাজত্ব তার আগেই শেষ হয়েছে । অতএব ১৫৯৪ ০েনে ১৬২৪ গ্রাষ্টাব্ডের 
মধ্যে কোন এক সময়ে থে মুকুন্দরামের চণ্ডাঁমঙ্গল রচনা সম্পূন হয়েছিণ, তাতে 
বিন্দুমাত্রও সন্দেহ নেই | 

(২) মানসিংহের গৌড-বঙ্গ-উৎকলের শাসনক্তী। হবার আগে অথাৎ ১৫৭ 
খ্রিষ্টাব্দের আগেই যদি মুকুন্দরাম দেশত্যাগ করে খাকেন, এবং মানসিংহ আসার 
অব্যবহিত পরেই কাব্য রচনা! সম্পুর্ণ করে ঘি তিনি দেহত্যাগ করে থাকেন, 


মুকুন্দরাম চক্রবর্তী ১৬৩ 


দহলেও তিনি ১৪৯৪ ত্রী: পর্ধস্ত জীবিত ছিলেন। মৃকুন্দরাম ঘাঁদ মানযিংহের 
গাগনকালে ( ১৫৯৪-১৬০৬ খ্রীঃ ) বা তার কিছু পরে দেশত্যাগ করে থাকেন, তাহলেও 
তিনি ১৫৪৪ গ্রীষ্টাকের আগেই যে জন্গগ্রহণ করেছিলেন, তাতে কোন সংশয় নেই। 
অতএব যে দিক থেকেই দেখ! যাক না কেন, মৃকুন্দরাম ১৫৯৪ শ্রীষ্টাবধে জীবিত ছিলেন 
বন প্রমাণিত হচ্ছে। 

কল্পনার আশ্রয় না নিলে, ঘথবা শ্বেচ্ছান্গযায়ী পাঠ নির্বাচন না করলে, কিংবা 

নিজেদের অন্তিরচি অনুসারে কতকগুলি হ্ুত্রকে জাল ব৷ প্রক্ষিপ্র বলে ঘোষণ। না করুলে 
“ম বেশি আয় কোন সিদ্ধান্ত কর! যায় না। 
ডঃ জ্ুকুমার সেন ও ডঃ ক্ষুদিরাম দাসের মতের বিচার 

আলোচনা শেষ করার আগে আমর! মুকুন্দরামের দেশত্যাগের পটভূমিকা ও তার 
ময় সম্থদ্ধে ডঃ সৃকুষমার সেন ও ডঃ ক্ষদিরাম দাদের মতের বিচার করব । 

এ সম্বন্ধে ড: স্থকুমার সেনের অভিমত বিস্তৃতভাবে পাওয়] যায় বিশ্বভারতী পত্রিকায় 
মা-চন্ত্র ১৩৬৩, পৃঃ ২৪৮-২৫৫ ) প্রকাশিত-তার “মুকুন্দরামের দেশত্যাগকাল' প্রবন্ধে । 
ই প্রবন্ধে ভঃ ঘেন “শাকে রস রম বেদ শশাঙ্ক গণিতা” ইত্যাদি শ্লোকটিকে মৃকুন্দরামের 
রচিত এবং দেশত্যাগকালনিরদেশক বলে প্রহণ করে দিদ্ধাস্ত করেছেন ১১৬৬ শকাব্দ বা 
£38-৪৫ খ্রীষ্টাব্দে মুকুন্দরাম দেশত্যাগ করেছিলেন। 

এই প্রবন্ধের দ্বিতীয় অনুচ্ছেদে (পৃঃ ২৪৮) ডঃ সেন বাংলা-বিহার-উড়িস্থায় 
মানদিংহের কাল”-এর সংক্ষি্ ইতিবৃত্ত দ্রিয়েছেন। এই ইতিবৃত্ের সবটাই তিনি 
ঘাচার্য যছুনাথ সরকার সম্পাদিত ও ঢাক! বিশ্ববিদ্ালয় প্রকাশিত 17156015 ০৫ 
8787, ০] [যু থেকে সংগ্রহ করেছেন। কিন্তু এই থণ শ্বীকার করতে তিনি 
দল গেছেন। 

অতঃপর ডঃ: সেন মুকুন্দরামের আত্মকাহিনীর */ন্য রাজা মানমিংহ” ইত]াদি 
াকটির বিভিন্ন পাঠ ও পাঠাম্তরের বিচার করেছেন। তিনি “গৌড়বঙ্গ উৎকল অধিপ”- 

ব্দলে “গোৌড়াধিপ উৎকল মহিম” পাঠ গ্রহণ করতে চান। তিনিবলেন এই ক্পোকের 
য় ছত্রে “অধর্মা রাজার কালে” “পাঠ স্বীকার করলে দ্বিতীয় ছত্রের এই পাঠ 
্টস্বীকার্ধ (৮ কেন? “গোঁড়বঙ্গ উৎকল অধিপ” পাঠ নিলে কি মৃকুন্দরামের কোন 
বিতাঁ শামক “অধর্মী” হতে পারে ন।?” 
ডঃ মেন "গৌঁড়াধিপ উৎকল মহিম”-এর অর্থ করেছেন-_*“ধিনি *গোঁড়াধিপ, হয়ে 
কলে অভিঘাঁন করেছিলেন।” কিন্তু এই পাঠ কোন পুথিতেই পাওয়া যায়নি। 
গীড়বঙ্গ উৎকল মহিম" এবং “গৌঁড়ধিব সকল মোহিত” এই ছুই পাঠের সমন্বয় করে 


১৬৪ মধ্যযুগের বাংল! সাহিত্যের তথ্য ও কালক্রম 


ডঃ দেন এই পাঠ কল্পনা করেছেন । এই পাঠ নিলে ক্লোকটির চতুর্থ ছত্রের “মামূদ (২ 
মহম্মদ ) সরিফ*-এর লঙ্গে “মহিম”-এর মিল হয় না। স্তরাং এই পাঠ গ্রহণ করা ধাঁ 
না। “গোঁড়বঙ্গ উতৎকল অধিপ” বা “গোঁড়বঙ্গ উৎকল মহীপ” পাঠই সঙ্গত ও শত 
যখন মানসিংহ এক স্ময়ে বাংলা ও উড়িস্যার শাসনকর্তা হয়েছিলেন বলেই ইতি 
লেখ! আছে, তখন এই পাঠের যাথার্থ্য সম্থন্ধে সন্দেহের অবকাশ নেই। 

কেশিয়াড়ীতে মানপিংহের শাসনকালে উৎকীর্ণ ১৫২৬ শকাব্দের শিলালিপিতে 
“শ্রীল রঘুনাথ শর্ম ভূমিপ”-এর উল্লেখ পাওয়া যায়, তাকে ডঃ লেন নিঃসংশয়ে মুকুন্দরাহে! 
পৃষ্ঠপোষক রঘুনাথ রায়ের সঙ্গে অভিন্ন ধরেছেন । কিন্তু এর! যে অভিন্ন, তা বলার গঙ্ 
যুক্তি থাকলেও নিশ্চিত করে বলবার মত প্রমাণ নেই। রঘুনাথ শর্মার "সুত্র চক্তরধর শর্মা এ 
শিলালিপিটি উৎ্কীর্ণ রিয়েছিল্নে। এ সম্বন্ধে ডঃ দেন বলেন, “১৬২৪ সালে রঘুমাধে 
পুত্র রাঙ্গা হয়েছিলেন ।” কেন? পিতার জীবদ্দশায় চক্রধর শিলালিসি উৎকীর্ণ কাছে 
পারেন নাকেন? ডঃ সেন লক্ষ্য করেন নি যে শিলালিপির রঘুনাথক্ষে ""শ্রীল রঘুমাধ 
বলা হয়েছে । ডঃ সেন আরও বলেন, “চগ্তীমজল রচনার সময়ে রঘুনাথের পুত্র জন্মায়ন 
ভাহলে ভনিতায় তার নিশ্চয়ই উল্লেখ থাকত ।” কিন্তু কোন কিছুর অন্ুল্েখ থেৰ 
কিছু নিশ্চিতভাবে প্রমাণ হয় কি? অত:পর ডঃ সেন বলেন, "বরং ছেলে যে তখন 
হয় নি তারই ইঞ্িত আছে। কাব্যের শেষের দিকে ভনিতায় রদ্দুনাথের প্রসঙ্গে বারা; 
বল! হয়েছে “অভয় পুর তার কাম”? । এ কামন। পুত্রের জন্য বলেই মনে করি, 
এখানে ডঃ সেন কল্পনাকে বড় বেশ প্রশ্রয় দিয়েছেন। 

ডঃ: স্থকুমার দেন অন্ত:পর এই মত প্রকাশ করেছেন যে, যেহেতু ১৬০৪ খ্ীাে 
রঘুনাথের পুত্র চক্রধর রাজা হয়েছিলেন, অতএব এঁ সময়ে তার বয়স বারো তেরোর বম 
ছিল না, সুতরাং ১৫৯১-৯২ খ্রীঃ মুকুম্দরামের কাব্যরচনাকালের শেষ সীমা । ঘড় 
না প্রমাণ হচ্ছে, (১) শিলালিপির রঘুনাথ শর্ম। ও মুকুন্দরামের পৃষ্টপোৌধক রঘুনাধরায 
অভিন্ন, (২) উল্লিখিত শিলালিপি রঘুনাথের মৃত্যু ও চক্রধরের রাজ্যাভিষেকের পরে 
উতৎকীর্ণ, এবং (৩) চণ্ীমজল রচনার সময় রঘুনাথের পুত্র হয় নি, ততক্ষণ এই সিদ্ধান্তে 
কোন মূল্যই দেওয়া বায় না। 

এরপরে ডঃ সেন দেখাবার চেষ্টা করেছেন যে, ১৪৬৬ শকাবেই মুকুন্দরাম দেশতা? 
করেছিলেন। তিনি বলেন, “রঘুনাথের রাজ্যকাল ১৫৭৩ থেকে ১৬*৩ সাল। স্তর: 
মুকুম্দরামের আরড়ায় আগমন ১৫৭৩ সালের বেশ কিছু আগে।” কিন্তু রঘুনাথে 
রাজত্বকাঁল ষে ১৫৭৩-১৬০৩ খ্রীঃ, সে লম্দ্ধে রামগতি ন্যায়রত্ব ও অস্থিকাচরণ ও? 
বিবরণ যথেষ্ট গ্রমাণ বলে গণ্য হতে পারে ন1। সুতরাং ভার উপর নির্ভর করা যায় না। 


মৃকুন্দরাম চক্রবর্তী ১৬৫ 


ডঃ সেন *শাকে রস রস বেদ শশাঙ্ক গণিতা” ইত্যাদি গ্লোককে মুকুন্দরামের ন্বরচিত 
লই মনে করেন। তিনি বলেন, শ্লৌকটিকে পপ্রক্ষিপ্ত বলে উড়িয়ে দেওয়া যত লহজ 
নে নেওয়া তত সহজ নয়। প্রশ্ন উঠবে, কে প্রক্ষেপ করলে? কেন প্রক্ষেপ করলে? 
চাথ! থেকে নিয়ে প্রক্ষেপ করলে? কবে প্রক্ষেপ করলে? প্রথম তিন গ্রশ্রের 
চানো উত্তর €নই. না সছুত্তর না কছুত্তর । শেষ প্রশ্নের জবাবে বলতে পারি, প্রক্ষেপ 
দ হয়েই থাকে তো অষ্টাদশ শতকেব প্রথম পাদের পরে নয়। সাহিতাপরিষৎ 
অরিকায় প্রকাশিত “বিশাল-লোচনীয় গীত' এ ছত্র ছুটি উদ্ধৃত আছে ।” সর্বশেষ উক্তিটি 
মার বিস্মিত করেছে। প্রথমত, ডঃ মেন কেন বলছেন ছুটি ছক্রই উদ্ধৃত হয়েছে, 
₹বলমাত্ত প্রথম ছত্রটি ( “শাকে রূস রস বেদ শশাঙ্ক গণিত” ) "বিশাল-লোচনীর 
/-এ পাওয়া যায় _ সেখানে গণিতা'র জায়গায় 'গণিতে, পাঠ দেখা যায়। দ্বিতীয়ত, 
£ মেন কেন ধরে নিয়েছেন ছত্র ছুটি মুকুন্দরামের চণ্তীমঙ্গল থেকেই 'বিশাললোচনীর 
ত'-এ উদ্ধৃত হয়েছে? তার বিপরীতও তো! হতে পারে? এ ছত্র ছুটি বা প্রথম 
ঘটি হয়তো! মূলে “বিশাললোচনীর গীত'-এ ছিল; “বিশাললোচনীর গীত'-এর 
চয়িতার নামও মুকুম্দ, গায়ন বা লিপিকর হয়তো! ছুই কবির নাষসাদৃষ্তে তুল করে 
| মুকুন্দরামের চণ্তীমঙ্গলে প্রক্ষেপ করেছে । এর থেকে ডঃ সেনের প্রথম তিন প্রশ্নের 
ভর পাওয়। যায়। 


অতঃপর ডঃ স্থকুমার মেন আর এক ধাপ অগ্রসর হয়ে বলেছেন, মুকুন্দরাষের 

ঘ্নকাহিনীতে “হৈল রাজা মামুদ শরিফ এই পাঠ সার্থক হলে রাজ! মামৃ নিশ্চয়ই 
য়াহুদিন মামুদ শাহ1।” কিন্তু গিয়ানুদ্দীন মামুদ্র শাহ ১৫৩৮ খ্রীষ্টাব্দে সিংহালনচ্যুত 
[এবং পরলোকগষন করেন (71500গ 06 3010591, 1. 0.৯ ৬০]. []) 0, 164 )। 

রাং মুকুন্দরাম ঘদি ১৫৪৪-৪৫ শ্রীগ্রাবে দেশত্যাগ করে থাকেন, ভা'হলে মামুদ সে 
'ময় রাজা থাকেন কি করে? মামুদের রাজত্ব আ'সানের ছয় সাত বছর পরেও 
ইতিমধ্যে শের শাহের আবি9াব ঘটে গেছে) কি মৃকুদ্দরায় তার খবর পান নি? 


ভ: সেন লিখেছেন, “তিনি (মৃকুম্দরাম ) তুল করেছিলেন ঘে, মানসিংহের শাসন 
এদশে চিরকাল ছিল না। তীর দেশত্যাগকালে (অর্থাৎ ১৫৪৪-৪৫ খ্রীষ্টান )ধনি 
1 ছিলেন ভ্রমক্রমে তার বদলে মানসিংহের নাম করে ফেলেছেন।” ডঃ সেনের 
কথ! মতা হলে আমাদের বুঝতে হবে মহাকবি মুকুম্দরামেয় সামান্যতম কাগুজানও 
| না, যার ফলে তিনি মানলিংহের শাননকালের পঞ্চাশ বছর আগেকার ঘটনা বর্ণনা 
গিয়ে তখনকাত্র রাজ হিসাবে মানসিংহের “নাষ করে ফেলেছেন” 


১৬৬ মধ্যযুগের বাংল! লাহিত্যের তথ্য ও কালক্রম 


এই প্রবন্ধের পরে ভঃ সথকুমার সেনের বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস? প্রথম খণ্ড 
পূর্ব্ধের কয়েকটি সংস্করণ প্রকাশিত হয়েছে। তাতে তিনি পাঠকদের এই গ্রবন্ধটিই 
পড়তে নির্দেশ দিয়েছেন. কিন্তু সেই সজে একটি নতুন কথা ঘোগ করেছেন, “১৫৪৪ 
গ্রী্টাকের কিছুকাল পরে (“কত দিনে” ) মুকুম্দরামের দ্বেশত্যাঁগ ধবিলে কোন অসঙ্গতি 
হয় না।” খুবই অসঙ্গতি হয়, কারণ সেক্ষেত্রে বলতে হৰে মুকুন্দরাম একটি 
অপ্রয়োজনীয় তারিখ ("শাকে রস রম বেদ শশাহ্ব গণিত”) ঘট! করে জানিয়েছেন 
এবং আলল ভারিথ (দেশত্যাগ ও স্বপ্রাদেশপ্রাপ্তির ) অম্পষ্ট (2৫0) বেখেছেন। 
“বাঙ্গাল! জাহিত্যের ইতিহা' প্রথম থণ্ড পরার্ধের আধুনিকতম সংস্করণে সকুমার বাবু 
কল্পনা করেছেন ঘে, মানসিংহের আমলের আগেই মুকন্দরামের চণ্ডীমঙ্গল ( আত্মকাহিনী 
সমেত) রচনা শেষ হয়েছিল, মানসিংছের উল্লেখ সংবজিত অংশ তার মধ্যে পরে প্রক্ষিপ্ত 
হয়েছে! এইভাবে বেপরোয়া কল্পনা করে ও নিজের মতের প্রতিকূল বিষয়গুলিকে 
প্রক্ষিত বলে ঘোষণ। করে সমন জটিল সমন্যারই খুব সহজে 'সমাধান করা যায়! 
ঘ। হোক, মানসিহের উল্লেখকে প্রক্ষিপ্ত বলার সামান্যতমও কারণ নেই | 


ডঃ ক্ষুদিরাম দাঁল বিশ্বভারতী পত্রিকার ১৩৭৫ বঙ্গাব্বের কাঁতিক-পৌষ সংখ্যায় 
(€; ১*৫-১১৫) 'মুকুন্দরামের গ্রামত্যাগ ও কাব্যরচনা-প্রসঙ্গ নাষে একটি প্রবন্ধ 
লিখেছেন। ডঃ দাণের মতে মৃকুদ্দরাম বাংলা দেশে মানসিংহের শাসনকালেই 
দেশত্যাগ করেছিলেন। এই প্রবন্ধে দীর্ঘ আলোচনার পর ড:দাস এই সমস্ত সিদ্ধান্ত 
করেছেন, 


“১, মুকুন্দরাম বিধর্মণ শাসকের অত্যাচারে বিভাড়িত হন নাই। কিন্তুকেন্ 
হইতে নিদিষ্ট সামগ্রিক পরিবর্তনযূলক নৃতন ভূমি ও শাসন-ব্যবস্থায় নান! অস্থবিধা 
অন্ভৃত হওয়ায় গোপনে পলাইয়াছিলেন। তিনি ব্যক্তিগতভাবেও নিপীড়িত 
ইন নাই। 

২. তিনি ষে আরুড়া গেলেন তার কারণ, উহ্নাই সবচেয়ে নিকটবর্তী স্থান ঘেখানে 
পুরাতন মুত্রামান বজায় ছিল এবং পুরাতন জমিদারি অধিকারের আশ্রয়ে লামগ্লিক 
নিশ্চিন্ত বর্তমান ছিল। 


৩. তাঁহাকে ছুবিপাক ভোগ করিতে হইয়াছিল ঠিকই, কিন্তু তাহা বেশি দিনের 
জন্ত নছে। পথধাত্রার কষ্ট ১০।১৫ দিনের হইতে পারে। 

£, তাহার চণ্ডামন্গল কাব্যের রচনায় হস্তক্ষেপ ১৫৯৬ খ্ীটাৰের পূর্বে কখনই হুইতে 
পায়ে ন।। 


মুকুন্দরাম চক্র বাঁ ১৬৭ 


পরিশেষে আমাদের বক্তব্য এই, যে-মোগল শালনে বাংলা মানুষ দেড় শত 
বৎসরের অধিককাল শৃঙ্খল! ও শান্তিতে অতিবাহিত করিয়াছিল তাহার একটি 
কৌতুককর দলিল আমর] মুকুন্দরামের স্ব গ্রামভ্যাগের বিবরণে পাইতেছি।” 

ডঃ ক্কদিরাম দাসের প্রবন্ধট স্ুলিখিত। আত্মকাহিনীর ''ডিহিদার অবোধ খোজ 
কড়ি দিলে নাহি রোজ", “পোদ্দার হইল যম টাকায় শাড়াই আনা কম”, “মাপে কোণে 
দিয়া'দড়া পনর কাঠায় কুড়া'”, "সরকার হুইল কান খিলতৃমি লিখে লাল” প্রভৃতি 
উক্তির যে অভিনব ব্যাথা! তিনি দিয়েছেন, তা মৌলিক ও তীক্ষবুদ্ধিসঞ্জাত। কিন্তু 
এই ব্যাথা। মূলত অঙ্থমানের উপর প্রতিষ্ঠিত। অস্থমান কখনও তথ্য ও প্রমাণের 
স্থান গ্রহণ করতে পারে না। তাই এই ব্যাখ্যাকে চুড়ান্ত বলে গ্রহ* করা যায় না। 

কয়েকটি ব্যাপারে আমরা ডঃ দামের সঙ্গে একমত হতে পারছি না। যেমন, 
“ডিছিদার” শব্জের অর্থ তিনি করেছেন 'গ্রাম-প্রধান ব| ছু* চারটি গ্রামের লম্মিলনে 
গঠিত রাজস্ব-অঞ্চলের প্রধান? । কিন্তু বাংলার স্থলতানদের শিশাপিপিতে দেখা যায়, 
“ডিহ, শব্দটি বড় একটি অঞ্চলকে বোঝাচ্ছে। অতএব মুকুম্দরাঁম কথিত ডিহিদার ষে 
মুকুদ্দরামের গ্রাম ও আশপাশের গ্রামগ্ডলি নিয়ে গঠিত একটি বড় অঞ্চলের শাদনকতা 
ছিলেন, তাতে কোন সন্দেহ নেই । মুকুন্দকামের আত্মকাহিনী পড়লে বোঝা ধায় যে, 
ডিহিদার মামু সরীফ একজন পাস্থ বাক্তি ছিলেন এবং মুকুন্দরাম বপিত “অত্যা- 
চারী”দের মধ্যে তিনিই ছিলেন নেতৃস্থানীয়। তারপর, “আকবর-নামা'য় উল্লিখিত 
উজ্জীর, পোতদার (পোদ্দার ), সরকার গ্রভৃত্তি রাজপদ-বাচক শবগুলি মূকুন্দরামের 
আত্মকাহিনীতে পাও! যায়__এই বিষয়টির উপর ডঃ দাস তার সিদ্ধান্তকে প্রতিষ্টা 
করেছেন। কিন্তু এ শব্বগুলি বনুলপ্র2লিত এবং আকবরের আমলের বু আগে 
খাকতেই এ শব চালু ছিল; শব্গুলি মৃকুন্দরামের আত্মকাহিনীতে পারিভাষিক 
অর্থেও ব্যবহৃত হয় নি; সাধারণভাবে ব্যবহৃত হয়েছে। এ ছাড়া, আকবর সমগ্ন 
বাংলাদেশের জন্য উজীর-পদে নিধুক্ত করে কিনা নামে যে রাজপৃতকে পাঠিয়ে- 
ছিলেন, তাকেই ভ: দাস মুকুন্দরাম-কথিত “উজীর রায়জাদা”র সঙ্গে অভিন্ন বে 
ধরেছেন? কিন্তু মৃকুন্দরামের মত সাধারণ প্রজার বাংলার উজীরের খোজ রাখতেন 
বলে মনে হয় না, দেশের শাসনব্যবস্থা সম্বন্ধে তাদের নিতান্ত অস্পষ্ট ধারণা ছিল) 
মানমিংহকে তারা (শুধু মুকুন্দরাম নন, ভূমিপক্কুত চক্রধরও ) বাংলার অধিপতি বলে 
মনে করতেন; আমলে মুকুন্দরাম উল্লিখিত “উজীর রারজাদ।” ভিহিদার মামুদ 
সরিফেরই উজীর (০68০19] না ছোকৃ, 00780191)$ এর লস্বদ্ধে মুকুন্দরাম বলেছেন 
“ব্রাহ্মণ বৈষণবের হুল্য অরি”, আকবরের রাদত্বকালে রাজপুত কিন্দাসের পক্ষে এরকম 


১৬৮ মধ্যযুগের বাংলা সাহিত্যের তথ্য ও কালক্রঘ 


হওয়া কখনই সম্ভব নয়। ডিছিদার মামুদ সরিফ প্রজার্দের উপর কোন অত্যাচার করে 
নি, কেবল কর্তব্যে্র অনুরোধে কঠোর হয়েছিল-ডঃ দ্বাসের এই অভিমতও সমর্থন 
কর! যায় না; মূকুদ্দরাম ভিছিদারের আচরণে এতদূর ক্ষুধ হয়েছিলেন যে তার 
কল্পিত আদর্শ রাজ্যে তিনি ডিহ্দাএকে স্থান দিতে চান নি) বুগান মণ্ডুলকে কালকেতু 
বলেছে, 


খন্দে নাহি নিব বাড়ি রহে বসে দিব কড়ি 
ডিছিদার নাহি দিব দেশে | 
(বঙ্গবাসী সংস্করণ “কবিকস্কণ-চণ্ডী' থেকে উদ্ধৃত) 


দেশত্যাগের দীর্ঘকাল পরে মুকুদরাম চণ্তীমজল রচন] করেছিলেন। ডিহিদার মামু? 
সরিফ কর্তব্যের অন্নরোধে কঠোর হয়ে থাকলে এতদিন বাদে তা উপলব্ধি করতে ন 
পারার মত অবুঝ মূকুম্দর/ম ছিলেন বলে ভাবা যায় না। 


ডঃ দামের আলোচনা থেকে আর একটি প্রশ্নের উত্তর পাওয়৷ যায় না। মোগল 
আমলের নতুন ভূমি ও শাসনব্যবস্থায় অস্থৃবিধা অনুভব কর] কি মুকুদ্দরামের মত 
প্রতিষিত ব্যক্তির দেশ ছেড়ে পালাবার পক্ষে যথেষ্ট হতে পারে? নতুন জরীপ ও মৃদ্রা 
সন্বদ্ধীন্ন ব্যবস্থায় মুকুন্দরাষের জমি ও অর্থের পরিষ্ীণ কমে যাচ্ছিল, কিন্ত একেবারে চলে 
ঘাচ্ছিল না। কিন্তু দেশ ছেড়ে চলে গিয়ে তিনি তো সব কিছুই হারালেন। ডঃ দ্বাস 
মুকুম্দরামের আড়রায় যাবার কারণ সম্বন্ধে বলেছেন, সেখানে পুরানো! ব্যবস্থা! চালু ছিল; 
কিন্ত জমিই যদ্দি না থাকে, তাহলে পুরোনো ব্যবস্থা চালু থাকলে মৃকুম্দরাম কীভাবে 
লাভবান্‌ হতে পারেন? স্থৃত্তরাং কবি ব্যক্তিগতভাবে নিপীড়িত হয়ে দেশত্যাগ 
করেন নি-_-ডঃ দাদের এই মত মানা ষায় না। 


॥ চব্বিশ ॥ 
মুহম্মদ কবীর 


উত্তর ভারতে মনোহর ও মধুমালতীর প্রণযোপাখ্যান অত্যন্ত বিখ্যাভ। এই 
উপাখ্যান অবঙগন্থনে হিন্দী ভাষায় অনেকগুলি কান্য রচিত হয়েছে। তার মধ্যে 
মবচেয়ে প্রাচীন মনঝনের কাব্য (রচনারভ্তকাল ৯৫২ হিজরা অর্থাৎ ১৫৪৫ 
ধীপ্টান্দ )। 

মৃহম্মদ কবীর বাংল] ভাষায় এই উপাখ্যান অবলঘ্বনে প্রথম কাবা লেখেন। এই 
কাব্য প্রথম ময়মনসিংহ থেকে মুদ্রিত হয় ১৮৭৬ ত্রীষ্টাষে (ডঃ স্কুষার দেন রচিত 
'বাঙ্গাল সাহিত্যের ইতিহাস” ১ম খণ্ড, অপরার্ধ, ২য় সং, পৃঃ ৫৩৩ দ্রষটবা ), এই মুদ্রিত 
সংস্করণে কবির এই উক্তিটি পাওয়! যায়, 


এই দে মোন্দর কেচ্ছা! হিন্দীতে আছিল। 
দেশ ভাষাএ মুগ পাঞ্চালি রচিল|* 


সেই লঙ্গে এই সংস্করণে রচনাকালবাঁচক এই হেয়ালী গ্লোকটি পাওয়। ষায়, 


অন্তে অস্তে অস্ত রএ সিন্ধু তার পাছ। 
পাঞ্ালী ভনিতে গেল হিজ্জিরার পাঁচ।* 


ডঃ স্থকুমার মেন এই হেয়ালিকে “অবোধ)” বলেছেন; কিন্তু ডঃ এনামুল হুক 
এই হেয়ালির সমাধান করেছেন-_এর প্রথম ছন্র ধেকে তিনি ৯৯৭ হিজর। পেয়েছেন 
(মুললিম বাঙ্গাল! সাহিত্য, পৃঃ ৯৬৯৮ দ্রঃ) এই সমাধান গ্রহণযোগ্য; 'নয়' যখল 
সর্বশেষ একক সংখ্যা, তখন “অস্ত বলতে 'নয়'-হ বোঝাবে। (“অস্তে অস্তে অস্ত 
রএ"_ এর মূল পাঠ “অঙ্ক অস্তে অঙ্ক রএ”.ও হওয়া অসম্ভব নয়। দেক্ষেত্রেও প্রথম 
ছত্র থেকে ৯৯৭ হিজরাই পাওয়। যাবে ।) 

ড; আলী আহ্মান “সাহিত্য পত্রিকা'র ৮ম বর্ধ ১ম সংখ্যায় (পৃঃ ৪৩৪৫৪ ) মনঝান 
ও মুহম্মদ কৰীরের কাব্যের তুলনামূলক বিচার করে দেখিয়েছেন যে, “মনঝনের 
মধুমালতী অবলম্বন কৰে তিনি ( অথাৎ মৃহম্মদ্দর কবীর ) তার মধুমালতী কাহিনী রচনা 
করেছিলেন।” 


মল, 2 


% এই ছুট শ্লোকই ডঃ এনামূল হক দেখেছিলেন চট্টগ্রাম জেলার জোয়ারগঞ্জ গ্রামের একটি পুধিতে। 


১৭ মধাযুগের বাংল সাহিত্যের তথ্য ও কালক্রম 


মনঝনের কাব্যের রচনা! যদি ৯৫২ ছিজরায় আরম্ত হয়ে থাকে, তা হলে মৃহচ্মদ 
কবীরের কাব্য ৯৯৭ হিজনায় রচিত হওষা কঠিন হয়ে পড়ে ।* তবে ষোড়শ শতাবীর 
শেষ পার্দে বাংলা ছিল মোগলসমাট আকবরের আধীন। এ সময়ে দিজী ও উত্তর 
ভারত থেকে অসংখ্য রাজকর্মচারী বাংলায় আদ্ত। তাদের কারও হাত দিয়ে মন- 
ঝনের কাব্যের পুথি বাংলায় আসা ও এদেশে অল্পকালের মধ্যেই তার প্রচার হওয়া 
মোটেই বিচিত্র নয়। 

এই কারণে আমি লিদ্ধান্ত করছি যে, মুহম্মদ কবীরের “মধুমালতী” ৯৯৭ হিজর] বা 
১৫৮৮-৮৯ গ্রীষ্টাকেই রচিত হুয়। তবে এ সাল কাব্যের রচনা! আনস্তের তারিখ। 
কবি বলেছেন কাব্য শেষ করতে আর পাঁচ ছিজরা অতিবাছিত হয়েছিল-_-“পঞ্চালী 
ভনিতে গেল হিজিরার পচ | সুতরাং ৯৯৭4+$-১০০২ হিজরা বা ১৫৯৩-৯৪ 
খীান্ধে এই কাব্যের রচন। সম্পূর্ণ হয়। 

মুহম্মদ কবীরের “মধুমালতী?র নতুন সংস্করণের (১৩৬৬ বঙ্গাৰে প্রকাশিত ) ভূমিকায় 
সম্পাদক ডঃ মাহমদ শরীফ “বাংল! ভাষ! অর্থে “হিন্দুয়ালি” শব্দের প্রয়োগ” মুহম্মদ 
কবীরের প্রাচীনত্বের অন্তত প্রমাণ বলে অভিমত প্রকাশ করেছেন। এই অভিমত 
গ্রহণযোগ্য । বাঙালী মুনলমানদের মাঁতৃতাধা যে আরবী বা ফার্সী নয়, বাংলা এই 
সত্যটি উপলব্ধি করতে তাদের কয়েক শতাবী লেগেছিল। উপলব্ধি করার আগে 
তার] বাংল! ভাষাকে হিন্দুর্দের 'ভাষা বলে মনে করতেন । বাঙালী মুসলমানদের মধো 
ধার। সর্বপ্রথম ৰাংলা সাহিত্য হিতে ব্রতী হয়েছিলেন, তাদের অনেকের মধ্যেই এ 
ধারণায় প্রতিফলন দেখতে পাই। তাই দেখি, সপ্তদণ শতাব্দীর গোড়ার দ্বিকে 
কবি সৈয়দ সথলতান তার 'নবীবংশ' কাব্যে বলেছেন, 

“কহে চৈদ হুলতানে শুন নরগণ। 
এছি মত নবীবংশ শুন দিয়! মন | 


* আবদুল করিম সাহিতাবিশারদ মুহম্মদ কনীরের কাব্যের একটি পুথিতে রচনাকালবাচক শ্রোকটিং 
এই পাঠাস্তর পেয়েছিলেন, 
অঙ্গসঙ্গে রঙ্গ রস বিন্দু তার কাছ। 
পঞ্চালী ভনিতে গেল হিজরার পাচ ॥ 


ডঃ এনামুল হক এই গ্লোকটির “পাঠশুদ্ধি” করে এর "থেকে ৮৯* হিজর! বা ১৪৮৫ ব্বীষ্টাব পেয়েছেন | বলা 
বাহুলা, এই সাল উপরে বাণত কারণের জন্য মুহম্মদ কবীরের 'মধুমালতী'র রচনাকাল হওয়া সম্ভব নয়। 
ডঃ এনামুল হক 'অঙ্গ'কে ৮ এবং “রস' কে ৯ অর্থে গ্রহণ করেছেন কিন্তু এই দুই শবেরই আঙ্ষিক অর্থ 
৬ (১৩৩৬ বঙ্গাব্দের সাহিত্য পরিষৎ পত্রিকায় প্রকাশিত আচার্য যোগেশচন্দ্র রায়ের 'আক্িক শব 
প্রবন্ধ দ্রষ্টব্য )। 


মুহম্মদ কবীর ১৭১ 


আছিল আরবী ভাষা হিন্দুআানি কৈলু। | 
বঙ্গদেশি বুঝে মত গ্রচারিয়। দিলু। 

ন বুঝি আরবি শাস্ত্র জ্ঞান ন পাইল] । 

হিন্দুয়ানি ভাষ। পাই আচারে রহিল! |” 


মুহম্মদ কর্বারও অনুরূপ কথাই লিখেছেন, 


মোহাম্মদ কবিরে কহে মন কুতুহলি। 
আছিল ফারসি কিতাব * করিল হিন্দুয়ালি ॥ 


অতএব মুহম্মদ কবীরকে পৈয়দ স্থলতালের কাছাকাছি সময়ের লোক বলেই ধরতে 
হয় এবং এদিক দিয়েও ৯৯৭-১০০২ হিজরাঁকে তার কাবোর রচনাকাল বলে গ্রহণ,কর। 


যুক্ভিযুক্ত হয়। 


* ডঃ আলী আহসান দেখিয়েছেন যে এক্ষেত্রে "ফারসি কিতাব” শব্দের অর্থ মনঝনের হিন্দী 
কাব্যের ফার্সাঁ অক্ষরে লেখা পুথি ( সাহিত্য পত্রিকা, ৮ম বর্ষ, ১ম সংখ্যা, পৃঃ ৪১-৪৩ দ্রঃ) 


। পচিশ। 


শাহ মোহান্মৎ সগীর 


শাহ মোহাম্মদ সগীর একজন শক্তিশালী কবি। ফার্সী ভাষার বিখ্যাত প্রণয়কাব্য 
'ইউন্ৃক-জোলেখা'র বিষয়বন্ত অবলম্বনে তিনি বাংলা ভাষায় 'হউন্থফ-জোলেখা, কাবা 
লিখেছিলেন। 

মগীরের আবির্ভাবকাল নিয়ে এ পর্বস্ত যথেষ্ট বিতর্ক হয়েছে। ভঃ মুহম্মদ এনামূল 
হুক মনে করেন সগীয গিয়াহুদ্দীন আজম শাহের ( ১৩৯*-১৪১০ খ্রীঃ) পৃষ্ঠপোঁষণ লাভ 
করেছিলেন। তিনি “চট্রগ্রামের পুথির সহিত মিলাইয়! ত্রিপুরার খণ্ডিত পুথির পন্জ 
হইতে কবির যে আত্মবিবরণী”' প্রপ্তত করেছিলেন, তা৷ ১৯৫১ থ্রষ্টাবে 'মাহে-নও' 
পত্রিকায় প্রকাশ করেন। এর পরে “মুসলিম বাঙ্গালা সাহিত্য গ্রন্থে তিনি এ আত্ম- 
বিবরণীর জনংশোধিত অবিকল পাঠ ও আলোকচিত্র প্রকাশ করেছেন। আত্মবিবরণীর 
নিমোদ্ধত ছত্ত্রগুলি থেকে ড: হক তার পূর্বোক্ত সিদ্ধান্তে উপনীত হয়েছেন, 


রাজ! রাজ্যেশ্বর মধ্যে ধামিক পণ্ডিত। 
দেব অবভার নৃপ জগৎ বিদ্িত | 
মন্ত্র মধ্যে ষেহু ধর্ম অবতার ।* 
মহ! নরপতি গ্যেছ পৃথিবীর সার |% 
ঠাই ঠাই ইচ্ছে রাজ আপনা বিজয়। 
পুর শিষ্য হস্তে তিই মাগে পরাজয় ॥ 
মহাজন বাক্য ইহ পূরণ করিআ.। 
লইলেত্ত বাজাপাট বঙ্গাল গৌঁড়িঅ|॥ 
করুণা হয় রাজ। পুণ্যবস্ত ওর। 
লবগুণে অমীম অতুল মনোহর ॥ 
পৃশিষার চান্দ জনি বদন হুন্দর। 
মধুর মধুর বাণী কহস্ত সুন্দর ॥ 
ই ছি ঘর পাঠ পির “ইল বানানে" এই, 
মনুষ্তের মৈদ্ধে ষেহ ধন্ম অবতার । 
মহা নরপতি গ্যেছ পিরখিত্বীর সার || 


শাং মোহাম্মদ সগীর ১৭৩ 


রুষণীবল্লভ নৃপ রসে অন্থপমা। 
কনে বা কহিতে পারে সে গুণ মহিষ 


মোহাম্মদ সগীর তান আজ্ঞাক অধীন। 
তাছান আছুক যশ ভূবন এ তিন ॥ 


এই ছত্ত্রগুলির মধ্যে কোন্‌ একজন রাঁজার বন্দনা করা হয়েছে । শেষ ছুই ছত্রের 
ভাষা থেকে মনে হুয় এই রাজা সগীরের সমসাময়িক এবং পৃষ্ঠপোষক । ডঃ এনামূল 
হুক বলেন যে উদ্ধত অংশের চতুর্থ ছত্রের “নরপতি গেছ" কথার অর্থ “গ্যেছ” নামক 
রাজা এবং গ্যেছ_গিয়া_গিয়ান্থ্পীন আজম শাহ। গিয়াহ্ুদ্দীন আজম শাছ তার 
পিতাকে যুদ্ধে পরার্জিত ও নিহত করে গৌড়বঙের সিংহাসন অধিকার করেছিলেন। 
উদ্ধত অংশের পঞ্চম থেকে অষ্টম ছত্রে তারই ইঙ্গিত পাওয়। যাচ্ছে বলে ডঃ হক মনে 
করেন। এ সম্বদ্ধে আমার বক্তব্য এই, 

(ক) “মহা নরপতিগ্যেছ পৃথিবীর সার”__-এই চরণটির 'গোছ' শব্দটি কোন রাজার 
নাম ছিসাবে, বিশেষ করে কবির পৃষ্ঠপোষক বাজার নাম হিসাবে গ্রহণ করা চলে কিনা, 
'তাঁ বিতর্কের বিষয়। পৃষ্ঠপোষক রাজার নামকে এ'রকম সংক্ষেপে ও বিকৃতভাবে কোন- 
ক্রমে মীত্র এক জায়গায় উল্লেখ করে চলে ঘাঁওয়। অপ্বাভাবিক ব্যাপার । 

(খ) নামটি যূলে “গোছ* ছিল কিনা, তা'ও সংশয়ের বিষয়। “যেহ্ছ' 'ষেছ" প্রভৃতি 
শব লিপিকর-গ্রমাদে “গ্যেছ”-এ রূপান্তরিত হতে পারে, অথব! পুথির অস্পঃ অক্ষরের 
জন্ত এ সব শব্দকে কেউ ভুল করে “গ্যেছ”-বূপে পড়তে পারেন। “গ্যেছ”-এর জায়গায় 
এঁ শবগুলি চরণটির মধ্যে সার্থকতর তাবে স্থান পেতে পারে । মোটের উপর “গ্যেছ”_ 
এই ছোট্ট শব্টির মধ্যে গিয়াস্থদ্দীন আজম শাহের নাম আবিষ্কার করতে হলে আরও 
জোরালো প্রমাণ দরকার । 

(গ) এই প্রসঙ্গে এ কথাও উল্লেখষোগ্য যে, ডঃ এনামূল হক 'ইউন্থফ-জোলেখা”র 
পুথির যে আলোকচিত্র প্রকাশ করেছেন, তাতে '“গ্যেছ'' শব্দটি ম্যাগনিফাইং লেম্দ 
ব্যবহার করেও স্পষ্টভাবে পড়! যায় না। ” 

(ঘ) "ঠাই ঠাই ইচ্ছে রাজা আপন! বিজন” থেকে “লইলেস্ত রাজাপাট বঙ্গাল 
গৌড়িআ”, পর্বস্ত চরণগুলিতে গিয়ান্দ্দীন আজম শাহের পিতাকে হারিয়ে রাজ্য অধিকার 
করার প্রসঙ্গ পরোক্ষভাবে উল্লিখিত হয়েছে বলে ডঃ হুক মনে করেন। কিন্তু চয়ণ- 
গুলির স্বাভাবিক ব্যাখ্যা হচ্ছে এই যে এদের মধ্যে এমন একজন রাজার কখ। বলা? 


১৭৪ মধ্যযুগের বাংল! সাহিত্যের তথ্য ও কালক্রম 


হয়েছে, ধিনি মহাজন-বচন লার্থক করে নিজের পুন্র বা শিপ্তের কাছে পরাজিত 
হয়েছিলেন এবং অন্ত্দের হারিয়ে গৌড় ও বঙ্গের বাঁজ্য অধিকার করেছিজেন। 

(৪) সশীরের কাব্যের যতটুকু অংশ এ পর্বস্ত প্রকাশিত হয়েছে) ভার ভাষ! থেকেও 
লগীরকে অত গ্রাচীন বলে মনে হয় না। 

(চ) অধ্যাপক সুলতান আহমদ তৃ"ইয়! দেধিয্জেছেন যে ঢাক! বিশ্ববিষ্তালয়ের 
পুথিশালায় রক্ষিত “ইউন্ৃফ-জোলেখা'র একটি পুথিভে কাব্যের কাহিনীর মধ্যে ভার 
অন্ততম চরিত রাজ! তৈমুলের গু৭-বর্ণন প্রসঙ্গে লেখা রয়েছে, 


মন্গস্তের মৈদ্ধে জেন ধর্শ অবতার 
মোহ! মোহ নরপতি পৃথিদ্ষির সার ॥ 
রাজা রাজেশবর মোছ। ধান্মিক পণ্ডিত। 
দেব অবতার নৃপ জগত বিদ্িত ॥ 


করুণ। হদএ রাজ! পুণ্য ততপর। 
দর্বগুণে অসীম অতুল মেনোহর ॥ 
পুণ্িমার চন্্র জিনি বদন দোন্দয়। 
মধুর মধুর বানি কহে মৃদুশ্বর | 

রমনি বল্পব নৃপ রসে নিউপম!। 

কনে ৰা কহিতে পারে সে গুন মহিমা] | 


এই ছঞ্জগুলই আবার ডঃ: এনামুল হুক কতৃক প্রকাঁশত সগীরের পূর্বোক্ত 
পাজবন্দনান মধ্যে প্রায় 'অবিকলভাবে পাওয়। যায়-_ছু, একটি শব মা পরিবািত 
হয়েছে। এইভাবে অধ্যাপক তু'ইয়া রাজবন্দনার প্রামাপণিকত! সন্ঘদ্ধে তারই ভাষায় 
“ঘোরতর সন্দেহের অবকাশ” শি করেছেন। 


এব্ুপর অধ্যাপক স্থ্গতান আহমদ তৃঁইয়া 'নও বাহীর' পন্রকার চতুর্থ বর্ধ পঞ্চম 
খ্যায় (পৃঃ ২২৫-২২৮) প্রকাশিত এক প্রবন্ধে লেখেন, "শাহ মোহাম্মদ লগীবের 
কাবো আমন যে সমস্ত তনিত| পাই তাহাতে দেখা যায় ষে, কৰিইহ। ফারসী কোনও 
কিতাব দেখি়। রচনা! করিয়াছেন।.. পারন্ত সাহিত্যের ইতিহাসে আমর] দেখিতে পাই 
ঘে. মহাকবি ফেরদোপী এবং মোল্লা আবছুর রহমান জামী (১৪১৪-৯২ ্রীঃ ) 'মুহ্থৃফ 
জোলেখা” নামীয় কাব্য যথাক্রমে একাদশ ও পঞ্চদশ শতাব্ধীতে রচনা করিয়াছেন।"' 


শাহ মোহাম্ম সণীর ১৭৫ 


ফেরদৌসী, জামী ও সগীরের কাব্য আলোচনা করিয়া আমার এই ধারণ! বহমূল হইয়াছে 
ঘে, সগীরের কাব্যখানি জামীর কাব্যের অস্কুকরণে রচিত ; ফেরদৌনীর কাব্যের কোন 
প্রভাব তাঁহার কাব্যে নাই । স্ৃতরাং জামীর 'মুস্ধফ জোলেখা' কাব্য রচনার (রচনা- 
কাল-৮৮৮ হিঃ-১৪৮৩ থুঃ ভরই্টবা-10াথোচ [7150075 ০6 761518_ ঢু, তে, 
3:0৮), ড০]1. 11], 7966 516) অন্ততঃ পক্ষে একশত বৎসর পরে আমাদের বঙ্গাল 
দেশের কবি শাছ মোহাম্মদ সগীর তাহার 'মুস্থফ জোলেখা” কাব্য প্রণয়ন করিয়াছিলেন। 
গা সহজেই অনুমেক্ব। কাজেই খুব নেক নজবে দেখিলে শাহ মোহাম্মদ সগীরকে 
ক্ষিছুতেই ঘোড়শ শতাব্দীর শেষ পাদের পূবে ফেলা ঘায় ন1। 

এর পরে অধ্যাপক নুল্ভান আহমদ ভূইয়া রাজশাহী বিশ্ববিষ্ভালয় থেকে প্রকাশিত 
'মাহিত্যিকী'র ১৩৭৬ বঙজাব্ের শরৎ সংখ্যায় এ সম্বন্ধে বিস্তৃতভাবে আলোচন! করেছেন 
এবং লগীর ও জামীর কাব্যের তুলনামূলক আলোচনা করে তার মিদ্ধাস্থকে স্থপ্রতিষ্িত 
ধরেছেন। | 

সগির যে খুব আধুদিক কবিও নন, তা'ও তার কাব্যের ভাষা থেকেই বোঝা 
ঘায়। মোটামুটিভাবে বিচার করে, তিনি ১৬** খ্ীষ্টাবের কাছাকাছি সময়ে 'ইউস্থৃফ- 
গোলেখা” রচনা! করেছিলেন বলে মনে কর! ষায়। 

শেখ এ, টি. এম রুহুল আমীন ১৩৭১ বঙ্গাঝের শ্রাবণ সংখ্যা 'মামিক মোহাম্মদী?তে 
প্রকাশিত এক প্রবন্ধে সগীর সম্বন্ধে আলৌচন| করেছেন। তাঁর মতে “দগীর” নামটি 
ভুল, কবির আস্ল নাম “সগিরি” (ঘা অনেক পুতে পাওয় যাঁয়)।| জনাব আমীন 
'দগিরি” নামের বুৎ্পত্তি সম্বন্ধে এবং আলোচা কবির বংশপরিচয়্ ও পৃষ্ঠপোষক 
প্বদ্ধে অনেক নতুন কথা জিখেছেন। তার মালোচনার ভিতি প্রধানত কিংব্স্তীর উপর 
প্রতিষ্ঠিত। এ নব কিংবাস্তীর সমর্থনে যথেষ্ট পরিমাণে তথ্য-প্রমাণ ন। পাওয়া পর্যস্ত 
দর্ণীব আমীনের দিদ্ধাস্তগুলিকে গ্রহণ কর। যায় না। 


॥ ছাবিবিশ | 
কাশীরাম দাস 


কাশীরাম দাসের মহাভারত ঘে শুধু গ্রাচীন বাংল! সাহিত্যের অন্ততম শ্রেষ্ঠ গর 
তাই নয়, জনপ্রিয়তার দিকৃ দিয়েও কত্তিবাদের রামায়ণ ভিন্ন আর কোন বাংল] কাব 
তার কাছে দীড়াতে পারে না| কিন্তু কৃত্তিবাস শুধু বাংল! রাষায়ণের শ্রেষ্ঠ € 
জনপ্রিয়তম কবি নন, আদি কবিও বটেন। কাশীরাম দাস শেযোজ গৌরব দাং 
করতে পারেন না। তারও আগে বছ কবি “অন্ত সমান” “মহাভারতের কথা"বে 
বাংল। ভাষার মধ্য দিয়ে বাঙালীর কাছে উপস্থাপিত করেছেন। তাদের পথে চলে 
কাশরাম শের স্বর্ণমন্দিরে উপনীত হয়েছেন। কিন্তু কাশীরামের কৃতিত্বও অল্প নর 
তার মহাভারত রচিত হুবার পরে পূর্ববর্তী কবিদের লেখ! মহাভারতগুলি একেবাৰে 
বিশ্বত হয়ে গেল এবং তার পরবর্তী কোন কবিরই রচিত মহাভারত আর জনপ্রিন্নত 
অর্জনে সমর্থ হ'ল না। মহাভারতের মাত্র কয়েকটি পর্ব রচন1 করে কাশীরাম থে 
আসন পেলেন, সম্পূর্ণ মহাতারতের রচয়িতাদের পক্ষেও সে আদন লাভ সম্ভব হ'ল না। 
এত অল্প আয়াসে দিথিজয় করা খুব কম কবির পক্ষেই এ পর্যস্ত সম্ভব হয়েছে। 
কাশীরাম দাসের ব্যক্তিগত ও বংশগত পরিচয় সম্বন্ধে কিছু কিছু তথ্য আমরা এ 
পর্বস্ত পেয়েছি । কাঁশীরাষ দাস নিজে তার মহাভারতের আদি পর্বের শেষে নিজে; 
দম্বদ্ধে লিখেছেন, 
ইন্দ্রাণী নাষেতে দেশ বাস পিছ্ধি ( পাঠাস্তর “সিঙ্গি' ) গ্রাম। 
 প্রিয়ঙ্কর দাস পুত্র স্থধাকর নাম। 
তৎপু্জ কমলাকাস্ত কষদাস পিতা । 
কষ্তদাসান্থজ গদাধর-জ্যোষ্ঠ ভ্রাতা ॥ 
কাশীরাম দাসের অনুজ গদাধর দাস 'জগন্নাথমঙল' নামে একটি কাব্য রচনা 
করেছিলেন। এতে কাশীরাম ও গদাধরের বাসতৃমি ও বংশপরিচয় সন্বদ্ধে কিছু বেশি 
তথ্য পাওয়। যায়। বাসভৃমি সন্বদ্ধে গদ্াধর দাস লিখেছেন, 
ভাগীরথীতটে বাটী ইন্দ্রায়নী নাম। রর 
তার মধ্যে প্রতিঠিত গণি মিদ্ধি ( পাঠাস্তর “সিঙ্গি? ) গ্রাম । 
অগ্রন্থীপ গোপীনাথ রায় পদগুলে। 
নিবাস আমার নেই চরণকমলে ॥ 


কাশীর়াম দান ১৭৭ 


বংশপরিচয় সম্বন্ধে গদাধরদাদ দীর্ঘ বিবরণ দিয়েছেন । এর থেকে এই বংশলত! 
প্রস্কত কর! যায়, 





দৈত্যারি দেব 
ধার 
ছুবরাজ শুভরাজ 
মীৰকেতন 
রা 
পতি ধনপা্ি নরপতি 


( ০ 98 ) 


] | ৃ ূ ূ 
টু স্বরেশ্বর  কেশবস্থদ্দর শ্রীমুখ শ্রীধর 


| ও | | ] 
দু যুকা মধু শ্রীরাম রাঘব 
| ৃ 
কমলাকাস্ত চণ্তীদাস 
| | 
কৃ কাশীরাম গদাধর 


কাশীরাম ও গদাধরের পিতা! কমলাকাস্ত দস্ঘদ্ধে গদাধর লিখেছেন, 
দেব শ্রীকমলাকাস্ত তেজিয়৷ নিবাস। 
জগন্নাথ দেখিয়। সে ও্‌ড্র কৈল বান ॥ 
কমলাকান্তের হল্য এ তিন কোর । 


স্থতরাং কমলাকাত্ত উড্ভিস্বায় জগন্নাথ দর্শন করতে গিয়ে সেখানেই বসতি 
স্বাপন করেছিলেন । উপরের উদ্ধৃতি থেকে মনে হয়, উড়িয্যাতেই কাশীরাম দাসের 
তিনটি পুত্র জন্মগ্রহণ করে। তাদের মধ্যে গদাধর দাদ উড়্িত্তাতে (কটকের নিকটবত 
মাখনপুর গ্রামে ) থেকেই তার 'জগন্গাৎমঙ্গল' কাব্য রচনা! করেছিলেন। কাশীরামও 


ষে উড়িযযায় তার জীবনের একট! বড় অংশ কাটিয়েছিলেন, ভাতে কোন সন্দেহ নেই। 
১২ 


১৭৮ মধ্যযুগের বাংল] সাহিত্যের তথা ও কালক্রম 


তার মহাভারতের কোন কোন ভনিতায় লেখ! আছে, “কাশীদাস-প্রতু হে 
শ্রনীলশৈলারূঢ” অর্থাৎ কাশীদাসের প্রত নীলাচলবাপী জগন্নাথ ।* কিন্তু কাশীরাম 
টত্তর কালে দেশে ফিবে এসেছিলেন বলে আমাদের মনে হয়, অন্তথ! তার মহাতারত 
অল্প সময়ের মধ্যেই বাংলায় এত জনপ্রিয় হতে পারত বলে বোধ হয় না। কাশীর্ামের 
মহাভারতের বনু পুথি ও মুত্রিত গ্রস্থে এই ভনিতাটি পাওয়। যায়, 


হরিহরপুর গ্রাম সর্বগুণধাম। 
পুরুষে তম-নন্দন মুখটি অভিরাম ॥ 
কাশীরাম বিরচিল তার আশীর্ববাে । 
এই হরিহুরপুর নি:সন্দেহে রাংপার অস্ততৃক্ত। কাশীরাষ এখানে থেকেই 
মহাভারত রচনা করেছিলেন বলে মনে হয়। 


কাশীরাম ও গদদাধর দু'জনেই তাদের তিন ভাইয়ের নামের সঙ্গে “দাল” শব্ধ যোগ 
করেছেন। কিন্তু গদাধর দাসের বিবরণ এবং কাশীরাম দাসের কোন কোন তনিত। 
থেকে জান! যায় ষে, তাদের কেঠলিক পদবী ছিল 'দেব। তার! যে জাঙিতে কায়স্ 
ছিলেন, তা?ও কাশীবাম দাসের মহাভারত থেকেই জান! যায়; কাশীরাম দাস তার 
প্রপিতামহ প্রিয়স্কর দাস সম্বন্ধে বলেছেন, “কায়স্থ কুলেতে জন্ম”, পরবতী কালে গায়ন 
ও লিপিকরর] কাশীরাম দাঁস সম্বদ্ধে বলেছেন, "ধন্য হইল কায়স্থ কুলেতে কাশীদাস” | 
আগে ব্রাদ্ষণর। নামের সঙ্গে লিখতেন 'শর্ম।,' ক্ষত্রিয়রা লিখতেন 'বর্মা”, বৈভ্ভর। লিখতেন 
গুপ্ত এবং কাযস্থ ও অন্যান্ত জাতিয় লোকর। লিখতেন “দাস” । কাশীরাম ও গদাধর 
এই রীতিই অন্থসরশ করেছেন। তার! তাদের জ্যোষ্টভাতার নাম উল্লেখ করেছেন_ 
'কৃষ্ণ দাস”; কিন্তু এক্ষেত্রেও “দাস” পদবীর স্থলাভিষিক্ত শব্ধ _ নাম “কৃষ্ণ” | 


প্রাচীন বাংল। সাহিত্যের অন্তান্ত প্রধান প্রধান কবির মত কাশীরাম দাসকে 
ঘিরে কতকগুলি ছোট-বড় লমস্ত। রয়েছে। প্রথম সমস্যা__কাশীরামের গ্রামের নাম 
কী? কাশীরাম ও গদাধর_ উভয়েরই বিবরণে গ্রামের নাম উল্লিখিত হয়েছে, কিন্ত 
'বিভিন্ন পুথি ও মুদ্রিত গ্রন্থে এ সম্বদ্ধে পাঠের অনৈক্য দেখ। যায়--কোথাও 'লিজি'। 


* ডঃ সুকুমার সেন এই প্রসঙ্গে আমাদের ম্মরণ করিয়ে দিয়েছেন, “তখন মেদিনীপুর জেলার ও 
ধলভূমের সংলগ্র অংশও উৎকলের অস্তভুক্তি ছিল। (বা. সা. ই. ১। অ, ২য় সং, পৃঃ ১*৬) 
কাশীরামের পিতা কমলাকান্ত উড়িয্লার অভ্যন্তরে জগন্নাথ দেখতে গিয়ে তার কাছাকাছি অঞ্চলে 
বসতি স্থঃপন না করে মেদিনীপুর বা ধলভূমে করবেন কেন, তার কোন ব্যাখ্যা ডঃ সেন দেন নি। 
কমলাকান্ত যে পুরীর কাছাকাছি অঞ্চলেই বসতি স্থাপন করেছিলেন, তার প্রমাণ মেলে গদ্াধরের 
ককটকের কাছে মাথনপুরে বাস করার মধ্যে । 


কাশীরাম দাস ১৭ 


আবার কোথাও 'সিদ্ধি' পাঠ পাওয়া! যান । কাটোয়ার কাছে এই ছুই নামের ছুটি 
গামের অস্তিত্ের প্রমাণ পাওয়] যাচ্ছে। “লিঙ্গি' গ্রামের অধিবাসীরা কাশীরাম দাসকে 
বিশেষ উৎ্দাহের সঙে দাবী করেন এবং সেখানকার “কেশে-পুকুর” নাষক পুকৃরকে 
কাশীরাষের স্বতিবাহী বলে পরিচয় দেন। অপর দিকে "সিদ্ধি, গ্রামের স্বপক্ষেও 
গ্রামের “কাশী-গড়ে' পুকুরের উল্লেখ কর হয়েছে এবং নানারকম যুক্তি দেখানো হয়েছে 
। অভয়াদস মুখোপাধ্যায় রচিত 'কাশীরাম দাসের জন্মস্থান? প্রবন্ধ, প্রবাসী, ফান্তন, 
১৩৬১, পৃঃ ৫৯৯-৬০০ ভ্র্টবা)। আমার মনে হয়, কাশীরামের আদি বাড়ি 'লিদ্ি'তেই 
ছিল। তার প্রমাণ, প্রথমত) কাশীরাম ও গদাধর দু'জনেই বলেছেন যে তাদের গ্রাম 
'ভাগীরথী-তীরে অবস্থিত ছিল; “সিহ্ছি” ভাগীরথীর তীরেই, তার অনেকখানি এখন 
ভাগীরথীর গর্ভে চলে গিয়েছে; কিন্তু “সঙ্গি” ভাগীরধা-তীর থেকে কিছু দুরে, কয়েক 
মাইল পশ্চিমে অবস্থিত। ছিতীয়ত, গদাধরদাস লিখেছেন ঘে তাদের গ্রাম ছিল 
“অগ্রহ্থীপ গোপীনাথ রায় পদতলে”; "সিদ্ধি? অগ্রন্বীপের সংলগ্ন, কিন্তু 'সিলি' অগ্রন্থবীপ 
থেকে অনেকখানি দূরে অবস্থিত। “সিঙ্গি'র অবস্থান নির্দেশ করতে হুলে অগ্রত্বীপের নাম 
ন' উল্লেখ করে কাটোয়ার নাম উল্লেখ করার কথা । তৃতীয়ত, কাশীরাম ও গদাধর-__ 
দু'জনেরই বিবরণ থেকে বোঝ| যায় ঘে, তাদের গ্রাম ছিল "ইন্দ্রাণী, (“ইন্দ্াবনী", 
'ইন্্ায়নী' ইন্দ্রাইনী নামেও উল্লিখিত ) নামক অধুনালুপ্ত বৃহ নগরের একটি অংশ। 
কাশীরাম 'ইন্দ্রাণী'কে “ইচ্জ্রাণী নগর” বলেও উল্লেখ করেছেন । কাশীরামের মহাভারতের 
অনেক পুথি ও মুদ্রিত গ্রন্থে 'ইঞ্জাণী'র এই বর্ণনা পাওয়া ঘায়। 


ইন্জাণী নামেতে দেশ পূর্ববাপর স্থিতি। 
দ্বাদশ তীর্ঘেতে ঘথ| দেবী ভাগীরথী ॥ 


ইন্দ্রাণী? সম্বন্ধে একটি ছড়াও প্রচলিত াছে। সেটি এই, 


বার ঘাট, তের হাট, তিন চণ্ডী, তিনেশ্বব | 
ইহাই যে বলিতে পারে তার ইন্দ্রাণীতে ঘর | 


বর্তমান দাইহাট শহরকে ঘিরে এই 'ইন্ত্রাণী' নগর ছিল এবং দইছাট উদ্ধৃত ছড়ায় 
উল্লিখিত তের হাটের অন্ততম হাট । "ইন্দ্রাণী, তখন এত বিশিষ্ট একটি জনপদ ছিল 
ঘে বৃদ্ধাবনদাস তাঁর “চৈতন্তভাগবতে' “ইন্দ্রাণী নিকটে কাটোও| নামে গ্রা্” বলে 
কাটোয়ার অবস্থিতি জানিয়েছেন; মুকুন্দরামও তার চণ্তীমন্্রলে ইন্্রাণী ও সেখানকার 
ইন্দেশ্বর শিবের উল্লেখ করেছেন। “সিদ্ধি' গ্রাম ছিল 'ইন্ত্রাণী' নগরের সংলগ্ন; কিন্তু 


১৮ মধ্যযুগের বাংলা লাহিত্যের তথ্য ও কারক্রম 


“সিঙ্গি' এ নগরের সীমান! থেকে কয়েক মাইল দূরে অবস্থিত ছিল। হৃতরাং 'জিধঃকেই 
কাশীরাম দাসের দেশ বলে নিদেশি করা চলে। 


কাশীরাম দাসের নাষে প্রচলিত মহাভারতের লবটা যে তিনি লেখেন নি, ভাঙে 
সন্দেহ নেই। কিন্তু প্রশ্ন এই-কতটা তিনি লিখেছিলেন? কোন কোন পুথিতে 
লেখা আছে, 
ধন্য ধন্য কারস্থ কুলেতে কাশীদাস। 
চারি পর্ব ভারতের করিলা গ্রকাশ ॥ 
আদি সভা বন বিরাট রচিয়! পাঁচালী । 
হাহ শুনি সর্বলোক ধন্য ধন্য বলি॥ 


কিন্ধু অন্ত একটি পুথিভে এই চরণগুলির ঘে পাঠাস্তর পাওয়া যায়, | এই _ 


ধন্ত ছিল কায়স্থ কুক্েতে কাশদাস। 
ভিন পর্ব ভারতের করিল প্রকাশ । 
আদি সভ1.-.*..ষে রচিল পাচালী। 
ঘাহ] শুনি সর্বলোক ধন্য ধন্ত বলি॥ 


স্থতরাং প্রশ্ন হচ্ছে, কাশীরাম দাস কটি পর্ব লিখেছিলেন_ তিন না চার? 
কালীপ্রসন্ন দিংহ তার সম্পার্দিত মহাভারতের 'অষ্টাদশ পর্বব অস্থ্বাদে'র উপসংহাতে 
এই শ্লোকটি উদ্ধৃত করেছিলেন, 


আদি সভ1 বন বিরাটের কতদূর | 
ইহ রূচি কাশীদান গেল শ্বর্গপুর ॥ 


এই শ্লোকে তিন ও চারের মধ্যে একটা রফা করে ছু'দিক রক্ষা কর হয়েছে। কিন্ত 
বিরাটপর্ব অসমাণ্ত রেখে কাশীরাম দাস পরলোকগমন করেছিলেন ধরায় অস্থবিধা 
আছে। বিরাটপর্বের একটি পুথিতে রচনাপমাপ্থিকাঙ্গ-নির্দেশক ক্পোক এবং "বিরাট 
হইল সাঙ্গ কাশীদাস কয়” উক্জি পাওয়। যায় (পরে ভ্রষ্টব্য)। কাশীরাম দাস বিরাট- 
পর্বের সবটা] লেখেন নি বললে এ ঙ্গোক ও উক্তিকে জাল বলতে হুযে। দ্বিতীয়ত, 
বিরাটপর্বের ঘতগুলি পুথি এ পর্বস্ত পাওয়! গিয়েছে, তাদের মধ্যে প্রায় সবগুলিতেই 
আছ্যস্ত কাশীরাম দাসের ভনিত। পাওয়। যায়। রি 

আলোচ্য বিষয়টি এক সময়ে খুব জটিলই ছিল, কিন্কু সম্প্রতি শ্রীঘুক্ত অক্ষয়কুমার 
কয়াল এ সম্বন্ধে ষে গবেষণ! করেছেন (সাহিভ্য পরিষৎ পত্রিকা, বর্ষ ৬৬, সংখ্যা ৫, 


কাশীরাম দাস ১৮১ 


পৃ: ৯৪-৯৭ ষ্টব্য )। ভাতে এই লমগ্তার লমাধান সম্ভব হয়েছে । অক্ষল্নবাবুর গবেষণা 
থেকে পরিষ্কার বোঝ ঘায় ষে কাশীরাম দাস আদি, সভ| ও বিরাট-_-এই তিনটি পের 
রচনা সম্পূর্ণ করেন; বনপর্ব বিরাটপর্বের পৃধবর্তী হলেও কাশীরাঘ বিক্লাটপর্ব রন! 
শেষ করবার পরে বনপর্ব রচনা স্থরু করেন এবং বনপর্ব অমম্পূর্ণ রেখে তিনি মার' 
ঘান। অক্ষয্ববাবু ১৭২১ শ্রকাবের একটি খণ্ডিত বনপর্বের পুথিতে এই গ্লোকটি 
পেয়েছেন, 


আদি সভা বিরাট বনের কতদূর । 
ইছা রচি কাশীদাস গেল স্বর্গপুর ॥ 


কালীপ্রলন্ন সিংহ যে গ্লোকটি উদ্ধাত করেছিগেন, তার সঠিক পাঠ উপরে উদ্ধৃত 
সাকে পাওয়া যাচ্ছে বলে আমরা মনে করি | বনপর্ব বিরাটপর্বের পূর্ববতী হওয়ার 
দন কালী প্রসন্ন সরল বিশ্বাসে ইচ্ছাকুতভাবে লোকটির ভাষায় পরিবর্তন সাধন করে- 
চছলেন-_-এমনও হতে পারে। 


বনপর্বের কতট। কাশীরাম দাস রচনা করেছিলেন, তা"ও অক্ষয়বাবুর আলোচনা 
থেকে জানা যায়। অক্ষয়বাবুর সংগৃহীত বনপর্বে একটি পুথিতে দেখি “জিত” নামে 
ডনৈক জেখক বলছেন, 


ধন্য ছিল কায়েন্ত কুলেতে কাশীদাস। 

চারি পর্ব মহাভ।রুত করিল! প্রকাশ | 

আগ্য লভা বিরাটের রচিলা পাচালি। 

তাছা শুনি সর্ব লোক ধন্য ২ বলি | 

পূর্ব্বে তিহে। আরম্ত করিলা এই পুথি। 

কালবশে মৃত্যু তার হুইল দৈবগতি | 

আগন্ত উপাক্ষণ (অগন্ত উপাখ্যান ) করি ছৈল কালগ্রাণ্ড। 
বনের বিচিত্র কথ! নহথিল সমাপ্ত | 


এই ছত্রগুলি কলকাতা বিশ্ববিস্ভালয়ের ২৭২৪ নং পুথিতেও পাওয়া যাপন; শেষ ছু 
ইত্জের পাঠাস্তর এ পুথিতে এইভাবে মেলে, 


অগন্তি আক্ষাণ ( অগন্তা আখ্যান ) করি হৈল কষ্প্রাপ্তি। 
বনের বিচিত্র কথ! নহিল সমাপ্তি ॥ 


অক্ষয়বাবুত্ই সংগৃহীঙ আর একটি বনপর্বের পুথিতে “অগন্ভ্য উপাখ্যানে ভগীরথের 


১৮২ মধ্যযুগের ৰাংল! সাহিত্যের ভথ্য ও কালক্রম 


গঙগ| আনয়নের পর লোমশ মুনি কর্তৃক যুধিষ্িরকে ভূঙরামের পরাজয় কাহিনী বর্ণ 
প্রসঙ্গে” এই ছত্রগুলি পাওয়। যায়, 
মুনি কছে কহিলাঙ অগণী আক্ষান। 
শুনি যৃহিষ্ির রাজ! হুর বিধান | 
কাশীদাস কহে এই অমৃত সমান । 
কর্ণপথে সাধু নর সদা কর পান॥ 
এতবধি বনপর্বব কাশীদাস কৈল। 
অবধান করি সভে একান্তে শুনিল || 
ন1 হইতে বনপর্ব কথ! লমাধান। 
কাশীদান করিলেন স্বর্গের পয়ান ॥ 
শ্রদুক্ত অক্ষয়কুমার কয়াল ও শ্রীযুক্ত পঞ্চানন মণ্ডল দু'জনেই দেখিয়েছেন যে 
বনপর্বের পুথিতে অগন্য উপাখ্যানের পর আর কাশীরাম দাসের ভনিতা পাওয়া যায় 
না; অন্ত কবির ভনিভা! পাওয়! যায় (এ সম্বন্ধে পরে আলোচন। করছি )। 
স্থতরাং কাশীরাম দ্বাস আদিপর্ব, সভাপর্ব ও বিরাটপর্ব সম্পূর্ণ রচনা করার পরে 
ব্নপর্বের অগন্ত্য উপাখ্যান পর্যস্ত লিখে পরলোকগমন করেন, তাতে কোন সশেচ 
নেই। তিনি বনপর্বের আগেই বিরাটপর্ব রচমা করেছিলেন, এতে বিস্ময়ের কিছু নেই 
অনেকেই এরকম করে থাকেন। বাংজা মহাভারত-রচয়িতা অনিরুহ্ধও উদ্যোগপর্ব ও 
ভীন্ষপর্থ রচনার পরে বনপর্ব রচনা! করেছিলেন ( সা. প, প.১ ব. ৬৬, ল. ৫) পৃং ৯৭) 
সনাতন ঘোষাল বিছ্যাবাগীশ ভাগবতপুর।পের বাংলা অন্থবাদ করার সময়ে তৃতীয় স্ব 
অন্থবাদ করার পরে দ্বিতীয় স্বদ্ধ অনুবাদ করেছিলেন। 
এখন আমর। কাশীবাম দাসের কাল নির্ধারণ কব । 
কাশীরাষ দাদের মহাভারগের রচনাকাল মোটামুটিভাবে নিয় করা মোটেই কঠিন 
নয়। কাশীরীমের কনিষ্ঠ ভ্রাতা গ্দাধর ১৬৪২ গ্রীষ্টাবে 'জগঞ্াথমঙ্গল” রচন। করেন 
( 'গদাধব দাস" শীর্ষক অধ্যায় দ্রষ্টব্য )। 'জগম্সাথমঙগলে' কাশীরাম দাসের মহাভারত 
রচনার উল্লেখ আছে, 
কমলাকান্তের হজ্য এ তিন কফোঙর। 
প্রথমে সে শ্রীরুষ্ণদাল শ্রীকষণকি বর । 
দ্বিতীয় শ্রীকাশীদাস ভক্ত ভগবান। 
রচিল পাঁচালী ছন্দে ভারত-পুন্লাণ ॥ 
স্ুক্তরাং কাশীবাম দাসের মহাভারত ১৬৪২ গ্রীষ্টাবের আগেই লেখা হয়েছিল 


কাশরাম দাস ১৮৩ 


১২৩৬ বঙ্গাবষে লেখ! কাশীদানী মহাভারতের একটি বিরাটপর্বের পুথিতে এই 
রচনাকালনির্দেশক শ্লোকটি পাওয়া যায়, 

চন্দ্র বাণ পক্ষ খতু শক সুনিশ্চয়। 

বিরাট হইল পাঙ্গ কাশীদাস কয় ॥ 
এর থেকে দক্ষিণাগতিতে ১৫২৬ শকাব বা ১৬*৪-০৫ গ্রীষ্টাব পাওয়া যায়। গ্লোকরি 
কাশীরামের লেখ। কিনা, সে সন্বদ্ধে প্রশ্ন উঠতে পারে। কিন্তু আগেই আমর! 
দবখিয়েছি ষে কাশীরাঁম দাস বিরাটপর্বের রচনা সম্পূর্ণ করেছিলেন। ন্ুপ্তরাং বিয়াট- 
পর্যের রচনাসমাপ্তির কালবাচক এই ক্সোকটি ঘষে কাশীরাম দাসের রচিত, তাতে 
সন্দেহ করার কোন কারণ আছে বলে মনে হয় না। অত্তএব ১৬০৪-০৫ খ্রীষ্টাবই তার 
“রাটপর্বের রচনাসমাপ্থিকাল বলে গ্রহণ কর] ঘায়। 


কাশীরাম দাসের মহাভারতের আদিপর্যের একটি পুথিতে এইডাঁবে হেঁয়ালিভে 
রচনাকাল দেওয়া! আছে, 


শকাবা! বিধুমুখ রহিল! তিনগুণে। 
রুক্কিণীনন্দন অঙ্কে জলনিধি লনে | 


আচার্য ঘোগেশচন্জ্র রায় এই হেল্ালির এইভাবে ব্যাখা! করেছেন, "'পঞ্চাননের পাচ 
মুখেই বিধু। অতএব বিধুমুখ ৫ | ইহার তিনগুণ-১৫। রুল্িণীনন্দন কাম, কামের 
পঞ্চণর | 'অঙ্ক' শব্দ ছ্বযর্থ;) ১৫, এই অঙ্কের ৫ অঙ্ক) এবং অস্কে কোলে, দুই বাহুতে। 
অর্থাৎ ৫ এর পর ছুই | জলনিধি, নাগর -৪। সমৃদয় অস্ক ১৫২৪ শক। 

আচার্য ফোগেশচন্দ্রের এই ব্যাখ্য। লম্পূর্ণভাবে মানতে অস্থবিধা আাছে। 'বিধুমুখ 
তিনগুণের যে অর্থ তিনি করেছেন, ত। সুলঙ্গত বলে আমর মনে করি। কিন্তু 'কুক্ণী- 
ননান অঙ্কে" পদ্দের ষে ব্যাখ্যা আচার্য ফোগেশচন্ দিয়েছেন, ত৷ কষ্ট কল্পনা প্রন্থুত বলে 
মনে হয়। আর মদনের পাঁচ শর ৰলে 'রুঝিিণীনন্দন” বা মদন-€৫ বোঝাধে কেন? 
'মান” শব ১৩ অর্থেই ব্যবহৃত হয়। ভাছাড়া, সংস্কত সাহিত্যে 'সাগৰ (বা তার 
সমার্থবাচক শবগুলি)) ৪ অর্থে ব্যবহৃত হলেও বাংলা রচনায় সাধারণত ৭ অর্থেই 
ব্যবহৃত হুয়। 

স্তরাং আমাদের বিবেচনায় উল্লিখিত হেয়ালির ব্যাখ্যা এই £- 

বিধুমুখ তিনগুণে _ ১৫. রুকিণীনন্দন অঙ্কে জলনিধি বনে ১৩+৭-২৪। 

অতএৰ ১৫২* শকাব্দ বা ১৫৯৮-৯৪ গ্রীষ্ঠাই আদিপর্বের রচনাসমাপ্তিকাল বলে 


১৮৪ ষধ্যবুগের বাংল! লাহিত্যেতর তথ্য ও কালক্রম 


আমাদের ধারণা। মোটের উপর কাশীরাম দাসের মহাভারত যোড়শ-সপ্তদশ শতাবীর 
সন্ধিক্ষণে রচিত হয়েছিল বললে ভূল হয় না। 

কাশীরাম দাসের নাষে প্রচলিভ মহাভারতের বিরাটপর্বের পরবর্তী পর্বগুলি কার 
ব! কাদের লেখা, সেটি এক জটিল গ্রশ্ন। উদ্যোগপর্ব, ভ্রোণপর্ব, ও কর্ণপর্বের অনেক 
পুধিতে নম্দরাম নামক জনৈক কবির ভনিতা পাওয়! গিয়েছে । সুতরাং নম্দরাম 
অস্তত উদ্ভোগ, ভ্রোণ ও কর্পপর্ব লিখেছিলেন বলে মনে হয়। এই নঙ্গরাম সম্পর্কে 
কাশীরামের ভ্রাতুদ্পুন্ব। 

এসদ্বস্ে সুনিশ্চিত প্রমাণ পর্বপ্রথম আবিষ্কার করেন ডঃ দীনেশচন্দ্র সেন। তিনি 
“বিশ্বকোষ অফিসে রক্ষিত কাশীদ্বানী মহাভারতের একথানি প্রাচীন পুথি" তে এই 
ছত্রগুলি পেয়ে তার সম্পাদিত কাশীরাম দাসের মহাভারতের ভূমিকায় প্রকাশ করেন, 


কাশীরাম দাশয় তিহু জো্ঠতাঁত। মৃত্যুকালে আজ্ঞ! কৈল শিরে দিয়া হাত। 
আমু অবশেষ বাপু যাই পরলেকে । রচিত্তে না পালাঙ পোথা পাই বড় শোকে । 
আশীর্বাদ করি আমি বলিছে তোমারে । পাণগুব চরিত্র বাপু রচিব। আদরে ॥ 
তার আজ্ঞ! শিরে ধরি ভাবি রাধাশ্তাম। ভ্রোণপর্ধব ভারত রচিল নন্দরাম ॥ 
ডঃ স্ুকুষার সেনও উদ্ঘোগপর্বের একটি পুথিতে এই কটি ছত্র পেয়েছেন, 
কাশীদাস মহাশয় রচিলেন পোথা | ভারত ভাঙ্গিয়! কৈল পাগুবের কথা ॥ 
ভরাতৃপুত্র হই আমি তি'হো খুল্পভাত। প্রশংসিয়া আমারে করিল আশীর্বাদ | 
আম্ত্যাগে আমি বাপু যাই পরলোক । রচিতে না পাইল পোথা রছি গেল শোক ॥ 
ত্রিপথগ। ষাই আমি কহিয়া তোমারে ।* বচিবে পাগুব কথা পরম সাদরে । 
আবমর্ববাদ দিয়! মোরে গেলা সেই জন। অবিরত ভাবি আমিগ্ঠামের চরণ ॥ 
কাশীদাল মহাশয় আশীর্বাদ দিল। তাহার প্রসাদে জামি পুরাণ বচিল ॥ 
( ব|. লা, ই, ১২, পৃঃ ৪৫৮-৫৯ ) 
সাহিত্যপরিষদের একটি উদ্যোগপর্বে্র পুথিতে (১২৪২ নং পুথি, ৩ পত্র) শ্রই 
অংশটি পাওয়া গিয়েছে, 
নন্দরাম দাসে বলে শুন শ্ঞামরায়। আমারে অভয় প্রভু দেহ যম-দায় | 
জোষ্ঠতাত কাশীদাস পরলোক কালে। আষারে ডাকিয়া বলিলেন করি কোলে । 


* ডঃ সুকুমার সেন এই চরণটি থেকে সিদ্ধান্ত করেছেন, “মৃত্যুর আগে গঙ্গাতীরে ত্রিবেণীতে যাইবার 
সময়ে তিনি নন্দরামকে ভারত-পাচালী সম্পূর্ণ করিতে অন্ুরৌধ করিয়াছিলেন ।” (বা. সা" ই, ১। অ. 
সং, পৃঃ ১০৯) কিন্তু 'তরিপথগা" মানে 'গল্লা'। এথানে ত্রিবেণীর কথা আসে কোথা থেকে ? 


কাশরাষ দাস ১৮৫ 


গুন বাপু নন্দরাম আমার বচন। ভারত অযৃত্ত তুমি করছ রচন ॥ 
তায় আনীর্ববাদে আর ব্রাদ্ষণ কপাতে। দিনে দিনে আশয় হৈল্য ভারত রচিতে | 
নগেন্জনাথ বন্ধ লিখেছেন, “বীকুড়া জেলার সোনামুখী হইতে সংগৃহীত ১০৮৩ সনের 
একখানি দামোদবের পদাঁবলীর উপর লিখিত হইয়াছে ঘে, এবর্ষে ১৮ই ফাল্গুন 
রুষ্তৃতীয়ার দিন নন্দরাম দালের মৃত্যু ঘটে” (বিজয় পণ্ডিতের মহাভারতের তৃষ্বিকা, 
পূ: ২৩/* )। অতএব এই শ্ত্রের সাক্ষ্য অন্থসারে নন্দরামদান ১৬৭৭ খ্রীষ্টাব্দে পরলোক- 
গমন করেন। 


ডঃ ন্থকুমার সেন 'ভারত.কোধ' গ্রন্থে 'কাশীরাম দাপ' লগ্বন্ধে যে সংক্ষিপ্র বিবরণ 
লিখেছেন, তাঁতে নন্দরাষ দ্রানকে “নন্দরাম ঘোষ”? বলে উল্লেখ করেছেন। নন্দরাষের 
“ঘোষ'” পদবীর প্রমাণ তিনি কোথায় পেয়েছেন, ভা কিন্তু তিনি উল্লেখ করেন নি। এ 
ক্ষেতে তিনি হয় কিংবাস্তী, না ছয় কল্পনার ছার! চালিত হয়েছেন বলে মনে হয়। 
নন্দমরাম দাসের সঙ্গে কাশীরাম দাসের সম্বন্ধ সম্বন্ধে অনেক গবে্ষকেরই মনে তুল 
ধারণ! আছে। কেউ কেউ পিখেছেন যে নন্বরাম কাশীরামের কনিষ্ঠ ভ্রাতা গদাধরের 
পুত্র ছিলেন। 
কিন্ত নন্দরাম দাসের নিষ্কোদ্ধত ভনিত। থেকে জ্ঞানা ঘায় যে, নন্দযামের পিতার 
নাম ছিল নারায়ণ, 
নারায়ণ-নন্দন সেবিয়া রাধাশ্তাম। 
পাগুববিজয় বিরচিল নন্দরাম ॥ 
(বা. সা. ই. ১।অ, ২ক় সং, পঃ ১১৯) 


অতএব নন্দরাম যে কাশীরাঙের সাক্ষাৎ ভ্রাতুষ্পুত্র ছিলেন না, তাতে কোন সন্দেহ 
নেই। 

পূর্বোল্পিখি তিনটি পর্ব ছাঁড়। আর কোন পর্ব নন্দরাম লিখেছিলেন কিনা, তা 
জানা যায় না। কাশীরাম দাঁস মৃত্যুকালে নন্দরমকে তার আয়ন্ধ কাজ লম্পূর্ণ করার 
ভার দিয়ে গিয়েছিলেন বলে নন্দরাম ষে দাবী করেছেন, তা সত্য কিন! বল! যায় না। 
নন্দরাম রচিগু ত্রাণপর্ব ও কর্ণপর্ষের সঙ্গে কাশীরামের নামে প্রচলিত মহাভারতের এ ছুই 
পের দিল থাকলেও নন্দয়ামের উদ্যোগপর্বের সঙ্গে “কাশীদাসী” মহাভারতের উদ্ধোগ- 
পর্বের মিল দেখা ঘায় ন1 ( ম পীক্মোছন বন্ধ, বাঙ্গাল! সাহিত্য, ২য় খণ্ড, পৃ: ১*৭-১৯৪৯)। 
এর থেকে বোঝ! যায় পরবর্তী কালের গায়ন ও লিপিকরর] কাশীরাম দাসের না-লেখা 
পর্বগুলি বিভিন্ন ক্ুত্র থেকে আহরণ করেছেন এবং এই ক্ষেত্রে নন্দরাঘের রচনার বিশেষ 


১৮৬ ষধ্যযুগের বাংলা সাহিত্যের তথ্য ও কালক্রম 


অধিকার তারা শ্বীকার কয়েন নি। অন্যান্য মহাভারতকাররাও নন্দয়ামকে কাশীরামের 
স্থলাভিষিক্ত বলে গ্রহণ করেন নি। শিবরাম ঘোষ উদ্ভেগ প্রভৃতি ছ'টি পর্ব রচনা 
করেছিলেন বলে “জিত” নামে জনৈক কবি জানিয়েছেন। এই “জিত” কাশীরাম 
দামের অসম্পূর্ণ বনপর্কে অবশিষ্ট অংশ অর্থাৎ অগন্তয উপাখ্যানের পরবর্তী অংশ লিখে 
পর্বটি সম্পূর্ণ করেন ১৬:৫ শকাঁব বা ১৬৩-৮৪ খ্রীষ্টাবে। শ্রযুক্ত অক্ষয় কুমার কয়াল 
সংগৃহীত বনপর্বের পুথি থেকে "ঞিত"র উক্তির কতকাংশ আমর] ইতিপূর্বে উদ্ধৃত 
করেছি। এ অংশের ঠিক পরেই আছে, 


আরম্ভ অবধি পড়ি ছুঃখ লাগে ঘনে। 
চিরদিন চিস্ত! ছিল তাহার কারণে ॥ 
তে কারণে প্রসঙ্গ বনের জত শেষ। 
পাচালি প্রবন্ধে কল মনের আবেশ ॥ 
লোকশ্রেষ্ঠ কাশীদাস ছিল পুপ্যবান। 
সর্বগুণে শূন্য আমি বিশেষে অজ্ঞান ॥ 
কাশীদান বিচার করিয়াছিল পোতা।। 
আমি মাত্র লোকমুখে শুনি সেই কথা ॥ 
অজ্ঞান সময় দেই বহুদিন হৈল। 
মন্দমতিমান্‌ মনে কিছু না৷ আছিল ॥ 
পাচালি রচিহ্ন আমি সেই অঙস্থদারে । 
দোষগ্রণ সমর্পণ করিয়। ঈশ্বরে ॥ 


পঞ্চপুষ্প রস শশি পরিমাণ শক। 
পাচাপি প্রবন্ধেতে শেষ অরণ/ক ॥ ১৬০৫% 


* শ্রীযুক্ত অক্ষয়কুমার কয়াল লিখেছেন, “লিপিকর কি করিয়া 'পুষ্প' কে শুন্য বলিয়া! ধরিলেন জানি 
না।” আমাদের মনে হয়, লিপিকর নয়, ম্বয়ং কবিই 'পুষ্প' শব্দের 'শৃম্ত' অর্থ করে “১৬০৫ লিথেছেন। 
কৃুবেরের আকাশ্-রথের নাম 'পুষ্*রথ'; এই জন্য কবি 'পুণ্প' আকাশ শ * ধরেছেন বলে আমরা মনে 
করি। 

ডঃ হুকুষার মেন অক্ষয়বাবুর দংগৃহীত এই পুথিটি থেকে সংশ্লিষ্ট অংশটি উদ্ধত করেছেন (বা. সা ই. 
১। অ, ২য় সং পৃঃ ১১০)। তিনি ভ্রাস্তিবশত “বনপর্বের পুথি”র স্থানে “কর্ণ-পর্বের পুথি” লিখেছন 
এবং “১৬৫” কে “১৬৭৫” গড়ে তার সঙ্গে মিল করার জন্য “পঞ্চ পুষ্প রদ শশ।”র জায়গায় “পঞ্চ অস্থ রস 
শশী” পাঠ ধরেছেন । কিন্তু ১৬৭৫ শকাব্দ বা! ১৭৫৩-৫৪ খ্ীষ্টাব্দ পর্যস্ত কাশীরামদাসের বন পর্ব অসম্পূর্ণ 
অবস্থার পড়ে থাকতে পারে বলে ভাবা যায় না। 


কাশীনাম দাস ১৬৭ 


অন্ক্ষণ কষ্ণপদে মজাইয়া চিত। 
বিরচিল তনয়শিখর স্থৃত জিত | 
ভারতে পঙ্কজ পর্ব শ্রেষ্ঠ অরণাক। 
আদি সভা বিরাট বন কিল লিখক ॥ 
এই চারি পর্ব পুস্তক কাশীদাসি। 
উদ্যোগ আদি ছয় পর্ব শিবরাম ঘোষি ॥ 
এঁধীক আর্দি আট পর্বব চাহিয়া বেড়াই। 
ভাহার নিমিতে সদ! ঈশ্বর ধেয়াই | 
( সা. প. প, বর্ষ ৬৬, সংখ্যা ১, পৃ: ৯৪৬ জ:) 


কবি "'জিত”-এর পিতার নাঘ শেখন ) কবির সম্পূর্ণ নাম জিত ঘটক ; “কাশীদালী” 
মধাভারতের বনপর্বের অনেক পুথিতেই অগন্ত্য উপাখ্যানের পরবর্তী অংশে “শেখরতনয় 
্জিত* এবং “জিত ঘটক* ভনিতা পাওয| যায়। বিশ্বভারতীর ৯২* নং পুখিতে 
বনপর্বের এই অংশ আনুন্ত হয়েছে “এব। ছৈতে ঘটক জীতি আরম্ভ” এবং শেষ হয়েছে 
“ইতি শ্রীমহাভান্নত ঘটক জিতি বনপর্ব সমাধ:” উক্তি দিয়ে | 


কিন্ত কতকগুলি অর্ধাচ'ন পুথিতে বনপর্বের এ অংশে “জিত”-এর বদলে “কাশীর 
নন্দন”__এই তনিত। দেখতে পাওয! ঘায়। আমাদের হনে হয়, গাযন ও লিপিকররাই 
এক্ষেত্রে ভনিত। পালটে দিয়েছেন। অজ্ঞ।তপরিচয় জিত ঘটকের বদলে স্বয়ং কাশীরাম্র 
দাসের পুত্র এ অংশ লিখেছিলেন বলে প্রচার করলে এ অংশের মর্ধাদা বৃদ্ধি পাবে, এই 
ধারণান্প বশবর্তী হয়েই বোধহয় তার! এ রকম করেছেন। 


শ্রীযুক্ত অক্ষয়কুমার কয়াল লিখেছেন, ''আমার নিকট একটি মুষল পর্বের পুধিতে 
পূর্ব্বোক্ত শক দহ (পঞ্চ পুষ্প রদ শশি ) 'সিখরতনয় ঘুত জিত' ভণিতা৷ আছে।” কিন্ত 
মৃবলপর্বেরই কোন কোন পুথিতে “কাশীর নন্দন”-এব ভনিতা দেখ! যায়। বঙ্গীয় 
সাহিত্য পরিষৎ-এর একটি মৃষলপর্বের পুথিতে আমরা এই ভনিতাটি (পেয়েছি, 


কাশীর নন্দন কছে অনুতের সার। 
ইহা! রচি পিতা৷ মোর গেল। স্বর্দ্বার ॥ 


এক্ষেত্রেও মনে হয়, এই পর্বটি আদলে জিত ঘটকেরই লেখা, পরবর্তীকালে গায়ন ও 
লিপিকরর। “কাশীর নন্দমন”-এর ভনিঙ বসিয়ে দিয়েছে । 


১৮৮ মধ্যঘুগের বাংলা সাহিত্যের তথ্য ও কালক্রম 


কিন্তু “কাশীর নন্দন" ভনিতায় গদ্াপর্ব ও হবর্গারোছণপর্বের এবং "আশ্চর্যপর্য" 
নাঙ্ে মহাভারত-বহিভূত এক পৌরাণিক রচনারও পুথি পাওয়া যায় ( মণীন্ত্র বন্থ্‌, বা. 
সা. ২, পৃঃ ৯৭-১০২)। এই সমস্ত রচনাও অন্য লোকে লিখেছে, এবং মর্ধাদা! বাড়াবার 
জন্য এদের মধ্যে “কাশীর নন্দন” ভনিত। বসিয়ে দেওয়া হয়েছে বলে মনে হয়। কাশীরাম 
দাসের পুজ যর্দি পিতার না-লেখা পরবগুলি সত্যিই রচনা! করতেন, তা হলে 
পিতার মৃত্যুর অব্যবহিত পরেই তা করতেন । কিন্তু জিত ঘটকের পূর্বোদ্ধত উক্তি থেকে 
দেখা যায় কাশীরামের মৃত্যুর পর দীর্ঘকাল ধরে_ ১৬৮৩ গ্রীষ্টান্দেও শেষ দিকৃকার পর্ব- 
গুলি পাওয়া যাচ্ছিল না । («“এধীক আদি আট পর্ব খু'জিয়! বেড়াই । তাহার নিষিত্তে 
সন্ধা ঈশ্বর ধেয়াই ॥”)-_সম্ভবত এর কারণ এই ঘে এ পর্বগুলি তখনও লেখা হয় নি; 
লেখ! হয়ে থাকলে তখন ওপ্জলি না পাওয়ার কোন কারণ দেখ যায় ন।, বর্তমান কালে 
যখন পাওয়া যাচ্ছে। কাশীরাম দাসের পুত্র ১৬৮৩ খীষ্টাব্দ পর্ধস্ত জীবিত ছিলেন এবং 
ততদিন পর্যস্ত চুপ করে বলে থেকে তার পৰে পিতার অসপ্পূর্ণ কাজ আংশিকতাবে সম্পূর্ণ 
করলেন বলে ভাবাও কঠিন । 


কাশীরাঁম দাসের পুঅধদি সত্যিই পূর্বোক্ত পর্বগুলি রচনা করে থাকেন, তাহলে 
তিনি ভনিতায় নিজের নাম উল্লেখ ন। করে শুধু 'কাশীর নন্দন” বলে নিজের পরিচয় 
দিলেন কেন, এ প্রশ্নও ওঠে । অবশ্য এ পর্বগুলিতে কয়েক স্থানে “দৈপাকন দাস” ভনিতা 
পাওয়! যায়। কিন্তু ''দ্বৈপায়ন দাস” মানে ব্যাসের দান. ঘে কোন মহাভারতকারই এই 
ভনিতা দিতে পারেন। বিশ্বভাংতীর একটি বনপর্বের পুথির* জিত ঘটক রচিত অংশের 
মধ্যেও কয়েক জায়গায় “ঘৈপায়ন দাস" ভনিতা পাওয়] যাত্ু। এর থেকে এ-ও মনে 
কর যায় ঘে ““হপায়ন দাস? ভনিতাধুক্ত গদ্দাপর্ব, স্বর্গারোহণপর্ব ও আশ্র্যপর্বেরও 
আসল জেখক জিত ঘটকই, পরে তাতে “কাশীর নম্দন”' ভনিতা বলেছে। 


অয়ন্তদেৰ বা জয়ন্তিদ্নেব নামে একজন কবির লেখা দ্বর্গারোহুণপর্বের কয়েকটি 
পুথি পাওয়া গিয়েছে। এতে “জয়ন্ত রচিল কাশীদাসের নন্দন” ভনিতা পাওয়! 
যায়। জয়স্তের নামের সঙ্গে 'দেব' শব (ঘা কাশীরাম দাসের পদবী) যুক্ত থাকায় 
অনেকেই মনে করেছেন ঘে জয়ন্ত সত্যিই কাশীরামের পুত্র । কিন্তু “কাশীর নন্দন" 
তনিতাধুক্ত অন্ত কোন পর্বের পুথিতেই জয়স্ের নাম পাওয়া যায় না। এ সঙ্বদ্ধে 
আরও একটি মজার ব্যাপার আছে। “ঘৈপায়ন দাস”' ভনিতায় ষে শ্বর্গারোহণপর্ 
পাওয়া ঘায়, তার সঙ্গে জযস্ত রচিত ন্বর্গারোহণপর্বের মিল নেই, অথচ ছু'ট 


* পুথি নং ৯২*। জীযুক্ত পঞ্চানন মণ্ডল সম্পাদিত পু খি-পরিচয়, দ্বিতীয় খণ্ড, পৃঃ ২৮ দ্রষ্টব্য । 


কাশীরাম দাস ১৮৯ 


প্র্গারোহছপপর্বই “কাশীর নমনন”"এর জেখ।। বর্তমান-প্রচলিত “কাশীদাসী” 
খবর্গারোহণপর্বের সঙ্গে “ছ্ৈপায়ন দাস”-এর ত্ব্গায়োহপপর্বে্ধ মিল আছে, জয়স্তদেবের 
মহাভারতের রচন। তার সঙ্গে মেলে না (মণাজ্র বন, বা. সা. ২, পৃঃ ১০২) ১৩৫-১৩৮ )। 
তবে কি কাশীরাম দাসের দু'জন পুত্র ছিলেন এবং তাঁর! ছু'টি পৃথক স্বর্গারোহণপব 
লিখেছিলেন? এই জাতীয় ধারণ! করার কোন যুক্তিসঙ্গত কারণ নেই। আসলে 
“কাশীর (বা কাশীদাসের ) নন্দন” ভনিতাযুক্ত কোন রচনাই কাশীবাম দাসের পুত্রের 
লেখ! নয়। * কাশীরাম দাসের কোন পুত্র ছিল কিনা সে সম্বদ্বেও নিশ্চিন্ত হওয়া 
যায় না। 

বর্তমান-প্রচলিত কাশীদানী মহাভাবতে অনেকের রচনাই মিশে আছে । ত: দীনেশ- 
চন্ত্র সেন লিখেছেন, “১৫৮৩ খু. অবের (!) লিখিত একথানি কাশীদাসী মহাতায়তের শল্য 
ও নারীপর্বে ভৃগুরাম দ্বাসের ভনিতা পাওয়! গিয়াছে । €( ব্জগভাষ। ও সাহিত্য, "ম লং 
গু; £৬* ) দীনেশবাবু দেখিয়েছেন ষে, বর্তমান প্রচলিত “কাশীদাসী” মহাভারতের 
আদদিপর্ব, ভীম্মপর্ব ও অশ্বমেধপর্বে কীভাবে ঘথাক্রমে সঞ্জয়, কবীন্দ্র ও শ্রীকর নন্দীর রচনা 
এসে প্রবেশ করেছে (বঙ্গভাষ! ও সাহিত্য, ৭ম সং, পৃঃ ৪৬১-৪৬৬ )। তিনি আরও 
লিখেছেন, “অপরাপর কবিগণ অপেক্ষা! নিত্যানন্দ ঘোষের রচনার সঙ্গেই কাশীদাসী 
মহাভারতের অধিকতর সাদৃশ্য এবং সেই সাদৃস্ত যুদ্ধপর্ব্ব এবং ভৎপরবৰর্তী অধ্যায়গুলিতেই 
সর্বাপেক্ষা বেশী। নিত্যানন্দ ঘোষের রচনা বহু অংশেই কিছুমাত্র মার্জন, পরিবর্তন ব। 
মংশোধন না করিয়। কাশীদালী মহাভারতের অন্তনিবিষ্ট কর] হইয়াছে ।” “কাশীদাসী” 
মহাভারতের স্ত্রীপর্ব আসলে নিত্যানন্দের মহাভারত থেকেই ভনিতা৷ পালটে নেওয়া । 
ঠিক তেমনি “কাশীদাসী” মহাভারতের শাস্তিপর্ব কৃষ্ণানন্দ বহর লেখা শাস্তিপর্বের 
ভনিতা পালটানো৷ রূপ । “কাশীদাসী” মহাভারতের অশ্বমেধপর্বের সঙ্গে ষে দ্বিজ রত্ুনাথ 


* ডঃস্থকুমীর মেন জনৈক কাশীরাম বস্থর পুত্র রমাকান্তের লেখ! একটি উদ্চোগ-পর্বের পুথি পেয়ে 
"কাশীরামদাসের এই পুত্রনমন্তার সমাধান” হয়েছে বলে মনে করেছেন (বা. সা. ই-১। অ.২য় সং, পুঃ 
১১১-১১২)। কিন্ত “কাশীর নন্দন' ভনিতায় বিভিন্ন পর্ধের আর যহ পুথি পাওয়া গিয়েছেত_ 
কোনটিতেই রমাকান্তের নাম পাওয়া যায় নি। অতএব সেগুলি রমাকাস্তের লেখ৷ বলে মেনে নেওয়া যায় 
ন,। মনে হয় এ পর্গুলি রচিত হবার পরে মন্দকবিষশপ্রাথী রমাকাস্ত মহাভারত রচনার আসরে 
মবতীণ হয়েছিলেন এবং অমর কবি কাশীরাম দাসের প্রাপ্য যশ শিজের পিতাকে দেবার অপচেষ্টা 
করেছিলেন । 

1 রামগতি ন্যায়রত্ু তার “বঙ্গভাষ1 ও সাহিত্য বিষয়ক প্রস্তাব গ্রন্থে কাশীরাদের পুত্রের এক দানপত্রের 
উল্লেখ করেছিলেন ; কিন্তু তিনি নিজেই বলেছিলেন যে, দানপত্রটি জীন ও তার পাঠোদ্ধার ছুংসাধ্য। এতে 
কাশীরামের পুত্রের নাম ছিল না বোধ হয়, রামগতি পরে এই পুত্রের নাম জান ত পারেন-_-“নন্দর।ম 
দাস”! অতএব এর থেকে কাশীরামের পুত্রের অস্তিত্ব প্রমাণিত হয় না। 


১৯০ মধ্যযুগের বাংল। সাহিত্যের তথ্য ও কালক্রম 


রচিত অশ্বমেধপবে'র (রচনাকাল যোড়শ শতাব্দীর তৃতীয় পাদ) “কোন কোন স্থলে 
স্থন্দর মিল আছে”) তা শেযোজ গ্রন্থের আবিষ্র্তা রূভনীকাস্ত চক্রবর্তী বলেছিলেন 
( সা. প. প. ১৩০৫, ২য় সংখ্যা, পৃ: ১৪১ দ্রষ্টব্য )। 

হৃততাং “কাশীঘালী” ষহাঁভারতের যে অংশ কাশীরাম দাস লিখেছিলেন, তার 
পরবর্তী অংশগুলি কিভাবে রচিত হয়েছিল সে সম্বন্ধে আমর! এখন পরিষ্কার ধারণ! 
করতে পারি। কাশীরামের মৃত্যুর পর তার সম্পকিত ভ্রাতুপ্ুত্র নন্দরাম এবং শিবরাম 
ঘ্বোষ, জিত ঘটক গ্রভৃতি কবিরা অবশিষ্ট অংশের কয়েকটি করে পর্ব (এবং কোন কোন 
ক্ষেক্্ে কোন পর্বের অংশবিশেষ ) রচন1 করেন, এই সব কবির! পরম্পরের সঙ্ে 
ৰোঝাপড়! করে এবং দায়িত্ব তাগ করে নিয়ে কাশীরামের মহাভারত সম্পূর্ণ করতে 
প্রবৃত্ত হন নি এবং এ+দের সবলে একই সময়ের লোকও নন। ঢুই একটি ক্ষেত্রে একই 
পর্ব একাধিক কৰি রচনা করেছিলেন। প্রব্াঁ কালে গায়ন ও লিপিকররা তাদের রুচি 
ও জনপাধারণেরর চাহি অনুসারে এই সব কবির রুচনা থেবে এবং কাশীরাষ়ের 
পূর্বব্ভাঁ ও পরবর্তী অন্তান্ত কবিদের রচন| থেকে অংশ নির্বাচন করে তাদের তনিতা 
বলে কাশীরাম দাসের ভনিতা৷ বঙ্গিয়ে দেয় এবং তা কাশীরাম দাসের মূল রচনার সঙ্গে 
ঘোগ করে অষ্টাদশ পর্ব “কাশীদাসী মহ1ভারত” দাড় করায়। উনবিংশ শতাবীর প্রথমে 
শ্ররামপুর মিশন থেকে বাশীদালী মহাভারত ছেপে বার হওয়ার কয়েক দশক আগেই 
এই মহাতারত বর্তমান রূপ জাত করেছিল বলে আমরা অন্মান করতে পারি। 


॥লাতাশ ॥ 
ইসলামী কাব্যের তিন কৰি 
সৈয়দ স্থলতান 


পৈয়দ সুলতান ছু'খানি গ্রন্থ রচন! কর়েছিলেন_'নবীবংশ'" ও 'জ্ঞানগ্রদীপ' ; তিনি 
'রহুল-চরিত?, 'শবেমেরাজ?। 'ওফাৎ-ই-রহ্থল”, 'জয়কুম রাজার লড়াই”, 'ইব্রিস-নাঘা' 
প্রভৃতি গ্রন্থও রূচন| করেছিলেন বলে কেউ কেউ মনে করেন, কিন্ত এ তথাকথিত 
পন্গুলি আসলে বিরাটকলেবর গ্রন্থ 'নবীবংশ'রই অংশ ( সাহিত্য পত্রিকা, বর্ষ! 
সংখ্যা, ১৩৬৬, পৃঃ ১১১)। এছাড়া সৈয়দ স্থতান বিছু অধ্যাত্বসঙ্গীত ও পদদাবলী- 
ও রচন] করেছিলেন। 

দৈয়দ সুলতানের আবির্তাবক1ল (মাটেই বিতর্কের বিষয় নয়। তার শিক্ত মোহাম্মদ 
খান ১৬৪৬ খরীষ্টাবে 'মক্ত,ল হোসেন? কাব্য রচনা কৰেন (পরে আলোচনা অরষ্ব্য)। 
এই গ্রন্থে সৈয়দ স্থলতানের নাম আছে, তার 'নবীবংশ? রচনা! করারও উত্লেখ আছে, 


নবীবংশ রচিছিল! পুরুষ প্রধান। 
আদে]র উৎপন্ন ধত করিলা বাখান। ৰ 
স্থতরাং ১৬৪৬ খ্রীঃ র কিছু আগে সৈয়দ সুলতান 'নবীবংশ' রচনা! করেন। 
কিন্ত 'নবীবংশ' র উপক্রম 'শবেষেরজ'-* একটি কালবাচক প্লোক পাওয়া যায় 
সেটি এই, 
গ্রহ সত রন জোগে অব গোঙাইল | 
দেশ ভানে এই কথা কেহ না কহিল। 
(স1. প. প., ১৩৪১, পৃঃ ৪০) পাদটাক] ) 


গবেষকর। এর থেকে নান! লাল পেয়েছেন। ডঃ এনামুল হুক “গ্রহ শত রস যোগে, 
-৯*০+৬-৯০৬ হিজরা (-১৫০০-০১ ঘী:) পেয়েছেন। কিন্তু তা'হলে সৈয়দ 
হৃলঙানের সঙ্গে তার শিষ্য মোহাম্মদ খানের সময়-ব্যবধান হয় ১৪৫ বছর, যা! অসম্ভব | 
অন্যান্ত গবেষকের! 'জোগে' কে 'যুগে ধরেছেন। তা ধরে ডঃ আহমদ শরীফ ৯৯২ বা 





* ডঃ আহমদ শরীফ দেখিয়েছেন যে 'শবেমেরাজ' 'নবীৎংশে'র উপক্রম (সাহিত্য পত্রিকা, বর্ষা 
দখ্যা, ১৩৬৬, পৃঃ ১১১)। 

1 ষেপুধিতে এই শ্লোকটি পাওয়া গিয়েছিল, সেটি নিখোজ | শ্লৌকটির পাঠোদ্ধার ঠিকমত কর! হয়েছে 
ধরে নিয়ে (এ বিষয়ে আমার কিছু সংশয় থাকলেও ) এ সম্বন্ধে আলোচনা করছি । 


১৯২ মধ্যযুগের বাংল! সাহিত্যের তথ্য ও কালক্রম 


৯৯৪ হিজর] পেয়েছেন (গ্রহ- ৯, রঙ্গ - ৯, যুগ-২ বা ৪)। কিন্তু 'রস' শব ৯ অর্থে 
ব্যবহারের সন্দেহাতীত নিদর্শন আজ পর্যস্ত একটিও পাওয়া যায় নি বলে এই ব্যাখ্যা 
গ্রহণে অন্থুবিধা আছে। 'রস' কে ৬ ধরলে »৯৬২ বা ৯৬৪ হিজর। হয়, তা “মক্ত ুল 
হোসেনের রচনাকালের ৯১ বা ৮৯ বছর পূর্ববর্তী । ভঃ ন্কুমার সেন “গ্রহ শত' র 
জায়গায় “দশ শত” পাঠ কল্পনা! করে ১০৬২ বা ১০৬৪ হিজর] ( ১৬৫১-৫২ ব! ১৬৫৩- 
৫৪ হী: ) পেয়েছেন । তা'ছলে 'নবীবংশ' র রচনাকাল 'মক্ত,ল হোসেন'-এর রচনাকালের 
পরবতী হয়ে পড়ে | 


আসলে 'শবেমেরাজ'-এ উল্লিখিত “গ্রহ সন্ত রস জোগে” র অর্থ ৯০৬ ই। 'জোগে' 
অর্থাৎ 'যোগে' কে 'যূগে' ধরবার কোন কারণ নেই। কবি এখানে ৯০৬ হিজরায় তার 
গ্রন্থ আবস্ত হল বলছেন না--বলছেন যে, ৯*৬ অব্ধ অর্থাৎ বছর কেটে গেল, বু দেশ 
ভাষায় রহ্থলের ''কথা কেহ ন৷ কছিল*। সৈয়দ সথলতান একটি পুরোনো আরবী রস 
অবলম্বনে “নবীবংশ' রচনা করেন। সেই আরবী গ্রন্থটি রচিভ হওয়ার পরে ৯৬ বছর 
কেটে গেল--এই বল ৰলাই সৈয়দ সথলভানের উদ্দেশ্ট বলে মনে হয়, অন্যথা তিনি দেশ 
ভাষায় ৯০৬ বছর ধরে রম্থলের কথা রচিত না হওয়ার কথ| বলতেন না| । আমাদের এই 
ধারণার সমর্থন পাই আলাগলের “তোহ্‌.ফা” র ঝচনাকালবাচক ক্লোক থেকে ; আলাওল 
পৈয়দ ্বলতানের মত ভাষাতেই বলেছেন যে, ইউস্থৃফ গর্দার আরবী গ্রন্থ 'তোহ্ফা 
রচনার পরে ২৭৮ বছর কেটে গেল, আলিমর] ( অর্থাৎ বিদ্বানেরা_ঘার। হ্বতাবতই 
আরবী ভাবায় পণ্ডিত ) তার মর্ম পেলেন, আমরা পেলাম না,__ 


দুইশত অক্টোত্তর সত্তর রহিল । 
আলিমে পাইল মর্খ আমে না পাইল | 
( বর্তমান গ্রন্থের 'আলাওল, সংক্রান্ত অধ্যায় দ্রষ্টব্য ) 


অতএব "গ্রহ শত রস ঘোগে অব্দ গোঙাইল” চরশটি থেকে সৈয়দ সুলতানের 
“নবীবংশ? কাবোর রচনাকাল পাওয়। ঘাঁবে না, 'নবীবংশ ১৬৪৬ খ্রীষ্টান্জের কয়েক বছর 
আগে রচিত হয়েছিল__এর বেণি কিছু বলবার কোন উপায় বর্তমানে নেই। 

দৈয়দ সুলতান লিখেছেন ঘে তার নিবাস ছিল পরাগলপুরে। এই পরাগলপুর 
চট্টগ্রামের চক্রশাল। অঞ্চলে অবস্থিত ছিল। সৈয়দ সুলতানেরু_ দেশ ষে চক্রশালাক্ম ছিল, 
এ কথা বছু লেখক লিখেছেম ( সাহিত্য পত্তিকা, বর্ষ! সংখ্যা, ১৩৬৬, পৃঃ ১১২ )| সৈয়দ 
হলতানের গ্রাম পরাগলপুরের নামকরণ ঘে ববীন্দ্র পরমেশ্বরের পৃষ্ঠপোষক পরাগল 


ইসলামী কাব্যের তিন কবি ১৪৩ 


খানের নাম অন্থসারে হয়েছিল ভাতে কোন সন্দেহ নেই। সৈয়দ হৃলতান 
শবে মেরাজ'-এ পরাগল ও কবীন্দ্রের নাম উল্লেখ করেছেন। 
মোহাল্মদ খান 

মোহাম্মদ খান ছু”টি গ্রন্থ রচনা! করেছিলেন--“সত্য-কলি-ৰিবাদ সংবাদ” বা] 'যুগ- 
সংবাদ" এবং “মক্তল হোসেন'। শেষোক্ত গ্রন্থে ইমাম হোসেনের করুণ কাহিনী বশিত 
হয়েছে এবং রচনাসৌকর্ধের দিক দিয়ে এটি বাংলা সাহিত্যের অন্তত্ধম শ্রেঠ গ্রস্থ। 

“মক্ত,ল হোসেন'-এ কবি তার মাতৃকুল ও পিতৃকুল সম্ঘন্ধে অনেক ভথ্য লিপিবদ্ধ 
করেছেন। তার মাতৃকুল প্রধানত পীরের বংশ, পিতৃকুলের অনেকে চট্রগ্রামের শাসন- 
কর্তা বা শ্বাধীনকল্প শাসকের পদে অধিষ্ঠিত ছিলেন। কবির ছুই কুলের পরিচিতি থেকে 
বাংলার, বিশেষত চট্টগ্রামের ইতিহাস সম্বদ্ধে অনেক তথ্য পাওয়া যায় ।* 

মোহাম্মঘ্ধ খানের পিতার নাম মুবারিজ খান, পিতামহ ও প্রপিতামহ ঘথাক্রমে 
জালাল খান ও নসরৎ খাঁন। এই নসরৎ খান চট্টগ্রামের শাসক ( “চাটিগ্রাম পতি”) 
ছিলেন। মোহাম্মদ খানের মাতামহ ছিলেন শাহ আহমদ এবং প্রমাতামহ ছিলেন 
বিখ্যাত পীর শাহ আবছুল ওহাব, ধিনি "সদর জাাহী+ এবং “শাহ ভিখারী”, নামেও 
পরিচিত ছিলেন? ভিনি পূর্বোন্ত নদরৎ খানের কন্ঠাকে বিবাহ কৰেছিলেন। ন্থৃততরাং 
মোহাম্মদ খানের পিত! তার পিসতুতে। ভাইয়ের মেয়েকে বিবাহ করেছিলেন। 

মোহাম্মদ খান তার 'সত্য-কলি-বিবাদ-লংবাদ'-এন রচনাকাল এইভাবে নির্দেশ 


করেছেন £-_ 
দশ শত বাণ শত বাণ দশ দধি। 


রাত্রি হইয়1 গেল পঞ্চালিক1 অবধি ॥ 
এন্ব থেকে কোন রকম কষ্টকল্পন! না করে ১*০০+৫০০ +৫০+৭-১৫৫৭ শকাক 
বা ১৬৩৫-৩৬ শ্রী: পাওয়া যায়| ডঃ স্থকুমার সেন প্রশ্ন তুলেছেন “ “দধি” কি “উদধি? ?” 
তিনি মোহাম্মদ খানের গুরু-বন্দনা বা পীর-বন্দন! পড়ে দেখেন নি। দেখলে প্রমাণ 
পেতেন ঘে মোহাম্মদ খান 'উদধি' অথেই “দধি' শব প্রয়োগ করেছেন; এ পীর-বন্দনায় 
মোহাম্মদ খান সৈয়দ সথুলভান সম্বদ্ধে বলেছেন, 
ইমাম হোসেন বংশে জন্ম গুণনিধি। 
সব্বশাস্ত্রে বিশারদ নবরদ দধি | 
(সাহিত্য পঞ্জিকা, বর্ধ। সংখ্যা, ১৩৬৬, পৃঃ ১১৫) 


*'সাহিত্য পত্রিকার তিনটি সংখ্যায় (বর্ধা ১৩৬৬, শীত ১৩৬৯ ও বর্ষা ১৩৭১) এবং আমার লেখা 
'বাংলার ইতিহানের দু'শে। বছর' বইয়ের (২য় সং) নবম অধ্যায়ে এ সম্বন্ধে বিশদ আলোচনা পাওয়ং 
যাবে। 

১৩ 


১৪৪ মধ্যযুগের বাংল] সাহিত্যের তথ্য ও কালক্রম 


“জুল হোদেন'-এর রচনাকাল ১*৬ হিজরা । এই রচনাকাল কবি এইভাবে 

জানিয়েছেন, 
মুসলমানি তারিখের দশ শত ভেল। 
শতের অর্ধেক পাছে ধাতু রহিগেল॥ 

এখানে পূর্বাচার্ধের 'খতু বহি গেল' পাঠ ধরেছেন। কিন্তু 'থতু বয়ে গেল_এই 
জাতীয় প্রয়োগ বাংল! ভাষায় পাওয়া যায় না। পুরোনো বাংল! পুথিতে 'ব? ও "রর 
মধ্যে দাধারণত পার্থক্য রক্ষিত হত না। স্থনতরাং এক্ষেত্রে বছি'র জায়গায় 'রছি' 
পাঠ ধর] উচিত। 

১*৫৬ হিজর ১৬৪৬ খ্রীষ্টাবের ৭ই ফ্রেব্রুয়ারী ভারিখে স্থরু হুয়। এ সময়ে ১৫৬৭ 
শকাৰ ছিল-_১৬৪৬ শ্রীঃর ৩০শে মার্চ থেকে ১৫৬৮ শকাব সুরু হয়। মোহাম্ম। 
খান শকাব্দের উল্লেখও করেছেন, | 

বাপ বাহু শত অব* আর বাণ শত ॥ 
বিংশ তিন পূর্ণ করি চাহ দিয়! দধি। 
পঞ্চালিক! পূর্ণ ছেল লে অব অযধি। 

“বাধ বাছ শত অব” অর্থাৎ ৫১৮২-:১* শত আর, “বাণ (৫) শত অর্থাৎ ১৫০। 
এর নলে “বিংশ তিন পুর্ণ”-৬*+(দধি*-) ৭ অর্থাৎ ৬৭। অতএব ১৫৬৭ শকাক 
পাওয়া গেল। তা'হলে দেখা যাচ্ছে, 'ম্,ল হোনেন' ১৬৪৬ শ্রীঃর ৭ই ফ্রেব্রুয়ার 
থেকে ২৯শে মার্চের মধ্যে সম্পূর্ণ হুয়। “মক্তল হোসেন যে ১৫৬৭ শকাঝের 
ণই চৈত্র অর্থাৎ ১৬৪৬ খ্রীষ্টাব্দের ৫ই মার্চ তারিখে সম্পূর্ণ হয়েছিল, তা জান! যায় 
পূর্বোদ্ধত চরণ ভিনটিস্ব পরবর্তী চরণগুলি থেকে, 

সথরুগুরু শেষ দেত্যগুরু ( পাঠ-_ নি গুরু ) আগে। 

মিত্র এই কুমুদ্দিনী শ্রীতিবর মাগে ॥ 

হইয়া নক্ষত্রনূপ উড়ি গেল শশী । 

দ্বশ দিকে প্রসন্ন পাতকী তম নাশি॥ 

মাধবীমাসের সপ্ত দিবস গইল। 

সেই রানি পঞ্চালিকা সমাপ্ত হইল । 
(সাহিত্য পত্রিকা, বর্ষা সংখ্যা, ১৩৬৬, পৃঃ ১১৮ জষ্টব্য ।- সেখানে প্গাধবী মাস” কে 
ভূল করে “মাধবী মাল” পড়া হয়েছে । “মাধবী মাস” মানে মধুমাস অর্থাৎ চৈত্র মাস। 
১৫৬৭ শকাবের ৭ই চৈত্র তারিখে *নুরগ্তরু” অর্থাৎ বৃহস্পতিবার ছিল।) 
৯. পুধিতে "বাহ সম অর্থ” পাঠ মেলে। 


ইসলামী কাব্যের ডিন কৰি ১৯৫ 


জৈনুজ্দীন 
জৈহ্ুদ্দীন নামে জনৈক.কবি হজরৎ মুহম্মদের জীবনী অবলম্বনে প্রহ্থলবিজয়' নাষে 
একটি কাব্য লিখেছিলেন । কাব্যটি ভঃ আহমদ শরীফ কতৃক সম্পাদিত হয়ে 'লাহিত্য 
পত্রিকা" সপ্তম বর্ষ দ্বিতীয় সংখ্যায় প্রকাশিত হয়েছে । 
এই কাব্যের ভনিতায় কবি জনৈক রাজা “ইছুপ থান” বা! “যুহৃফ খান”-এর উল্লেখ 
করেছেন এবং লিখেছেন, 
দানে ধর্মে হরিচন্ত্র ম্ান্তগুরু লম ইন্্ 
রাজরতু হিম! গ্রধান। 
শ্রযুত ইছুপ খান আরতি কারণ জান 
বিরচিলু পালি সন্ধান । 





কেউ কেউ মনে করেন এই মুস্ফ খান গোঁড়ের স্বলতান শামস্দ্দীন মৃস্থফ শাহ 
(১৪৭৪-_-৮০হীঃ )। কুকহুদ্দীন বারবক শাহের (শামন্থদ্দীন মুস্ৃফ শাছের পিতা) 
পুঠপোষণধন্ত গ্রন্থকার ইব্রাহিম কায়ুম ফারুকীর শবকো যগ্রস্থ 'শর্ফ নামা" “মালেকুশ 
শোয়ারা” (রাজকবি ) বলে অভিহিত এক আমীর জৈহ্ুদ্দীন হারাওয়ীর উল্লেখ পাওয়। 
যায়। পূর্বোক্ত গবেকর! মনে করেন “রস্থলবিজয়'-রচয়িতা জৈঙ্গদীন ও আমীর 
দৈনুদ্দীন হারাওয়ী অভিন্ন লৌক। কিন্তু এই মত লভ্য হতে পার়েনা। কারণ 
“মালেকুশ শোয়ারা” জৈঙুদ্দীনের "হারাওয়ী” বিশেষণ থেকে বোঝা ঘায় যে, তিনি 
পারস্যের হীরাটের লোক । পক্ষান্তরে 'রস্থবলবিজয়' খাটি বাঙালী কবির লেখা! এবং এই 
কাব্যে হিন্দু সস্কৃতির গ্রভাবের থে নিদর্শন পাওয়া ঘায়। 'রম্থলবিজয়' কাব্যের ভাষা 
বিচার করেও বলা ঘেতে পারে যে. এই কাব্য পঞ্চদশ শতাব্দীর রচনা হতে পারে না। 

শেখ এ. টি. এম. রুহুল আমীনের মতে “রহুলবিজয়' যোড়শ শতাব্দীর শেষার্ধের 
রচনা এবং কবির পৃষ্ঠপোষক “ইছপ খান” গৌড়েশ্বর ভাঁজ খান কররানীর পুত্র যূন্থৃফ 
খান (মানিক মোহাম্মদী, শ্রাবণ ১৩৭১, পৃঃ ৭১০ দ্রঃ )। 

কিন্তু সপ্তদশ শন্তাবীর প্রথমার্ধে সৈয়দ হুলভান তাঁর 'শবে মেরাজ-৪ লিখেছেন 
থে তখনও পর্যস্ত (বাংলার মুসলমানদের মধ্যে ) খোর! রহলের কথা কেছ না দঙরে” 
এবং “দেশী ভামে এই কথ। ( অর্থাৎ খোদ! রস্থলের কথা ) কেছ না কহিল”। এর থেকে 
স্পষ্টই বোঁঝা যায় যে, সৈয়দ স্থলতানের আগে জৈ্মন্দান বা আর কেউ--রস্থল হুজরৎ 
মুহম্মদের জীবনচরিত অবলম্বনে কোন কাব্য রচনা! করেন নি। স্থতন্াং জৈঙ্থন্দীন 
নৈযনদ স্বলতানের পরবস্ভা কৰি। 


॥ আটাশ ॥ 


কষ্দাস কবিরাজ 


কষঘাস কবিরাজের 'চৈতন্যচরিভামৃত' গ্রন্থ চৈভন্তদেবের জীবনীগ্রস্থগুলির মধে। 
বোধ হয় সর্বশ্রেষ্ঠ। 'চৈতন্তচরিভামৃত' গ্রন্থের অধিকাংশ পুখির শেষে এট 
রচণাকালজ্ঞাপক স্লোকটি পাওয়া যায়, 

শাকে সিল্ধংয়িবাণেদো জো বৃন্দাবনাস্তরে | 

হুরয্যহহ্যসিতপঞ্চম্যাং গ্রন্থোইয়ং পূর্ণ তাং গতঃ | | 
সিদ্ধ-৭, অগ্রি-৩, বাণ-৫, ইন্দু-১ ধরে প্রায় লকলে ১৫৩৭ শকাবঃ 
চৈতন্াচরিতামুতের রচনাকাল বলে মনে করেন। কিন্তু সংখ্যা অস্থসারে 'নিদ্ব 
শবের অর্থ ৪| লংস্কৃত সাহিত্যে ৪ অথেই শব্দটি ব্যবহৃত হত। অতএব 'শাবে 
সিষ্ধগসিবাণেন্দৌ"র অর্থ ১৫৩৪ শকাজও হতেপারে। ১৫৩৭ শকে সৌর মত ও গৌঁণচা 
মত অনুসারে জ্যে্ঠ মাসের রুষ্ণাপঞ্চমী তিথি রবিবারে পড়েছিল আর ১৫৩৪ শবে 
মুখ্য চান্্র মত অঙ্গযায়ী এ তিথি রবিবারে পড়েছিল। অতএব “চৈতন্তচরিতামূত '£ 
জুন, ১৬১২ বা ৭ই মে, ১৬১৫ খর্ব সম্পূর্ণ হয়েছিল। আমর! পরে দেখাব যে, এর 
মধ্যে গ্রথম তারিখটিই গ্রহণধোগ্য। 

'প্রেমবিলাসে'র ২৪শ বিলাসে উপরে উদ্ভুত শ্লোকটির একটি পাঠাস্তর পাঁওয়। যায় 
তাতে 'দিষ্ধয়িবাণেন্দো'র জায়গায় 'অগরিবিদ্দুবাপেমৌ? (১৫০৩) লেখা আছে। কিছ 
এই পাঠাম্বর়ের কোন মৃল্য নেই। কারণ প্রথমত, এই ২৪শ বিলাদ জাল বলে প্রমাণিত 
হয়েছে। ছ্িতীয়ত, ১৫৭৩ শ্রকাৰে জ্যৈষ্ঠ মাসের রুষ্ণাপঞচমী তিথি রবিবারে পড়েনি। 
তৃতীয়ত, তখনও জীব গোদ্বামীর “গোপালচন্প্‌ সম্পূর্ণ হয়নি। 'গোপালচম্পৃ'র পূর্বতাগ 
১৫৯* শক বা ১৫৮৮ গ্রষ্টাঝে এবং উত্তরভাগ ১৫১৪ শক বা ১৫৯২ খ্রীষ্টাবে সম্পূর্ণ হয়। 
'চৈতন্তচরিতামূতে' 'গোপালচ্পু'র উল্লেখ আছে। 

অবশ্ত কয়েকটি যুক্তি থেকে আপাতদৃষ্টিতে মনে হয় “চৈতন্তচরিতামৃত, যোড়শ 
শতাব্দীর শেষার্ধে রচিত হর্দেছিল। পেগুলি এই ;-.:. - 

(১) প্রেমবিলাম ও কর্ণানন্দের মতে শ্রীনিবাস আচার্য ঘখন বৃন্দাবন থেকে বৈষাবগ্র 
নিয়ে বাংলায় আলেন (আ: ১৫৬৬ খ্রীঃ). তখন 'চৈতন্তচগিতামৃত'ও এনেছিলেন, বীর 
হাত্বীরেয় লোকেক্।। তা লুঠ করে এবং এই খবর শুনে কৃষ্দাস কবিরাজ প্রাপত্যাগ করেন। 


কৃষ্দাস কবিরাজ ১৯৭ 


(২) পরবতাঁকালে রচিত কয়েকটি গ্রন্থের মতে 'চৈতন্তচরিতামৃভ' রচনার সময় 
রঘুনাথ দান, গোপাল ভট্ট ও জীব গোস্বামী জীবিত ছিলেন। খরা ষোড়শ শতাবীর 
প্রথম দশক বা তার আগেই জন্মগ্রহণ করেছিলেন! স্থতৰাং সপ্তদশ শতাব্দীর ঘিভীয় 
দণক পর্যন্ত এ দের জীবিত থাক! অসম্ভব । 

(৩) 'ঠচতন্তচরিতামূতে” কৃষ্তদাসের ভাষ! থেকে মনে হয়, তিনি 'ঠচৈতন্ত ভাগবত'- 
কার বুদ্দাবনদাস ও ভূগর্ত গোন্বামীর আদেশ পেয়েছিলেন । বৃন্দাবনদাস অত্তদিন 
ভ্রীবিত ছিলেন বলে মনে হয় না এৰং ভূগর্ভ ১৫৯২ খ্রীগ্রাব্জের মধ্যে পরলোকগমন 
করেছিলেন । এছাড়া কষ্তদাস গদাধর প্িতের শিষ্য শিবানম্দ চক্রবতা ও বূপগোপ্থামীন্র 
সঙ্গী যাদবাচার্য গোঁশ্বামীর আজ্ঞা পেয়েছিলেন । এদেরও অন্তদিন বাচ| অস্বাভাবিক 
বলে মনে হয়। 

(৪) “ঠৈতন্যচরিতামৃতে” খানিবাস আচার্ষের কোন উল্লেখ নেই। অথচ সপ্তদশ 
শতাবীর দ্বিতীয় দশকে শ্রীনিবাসের প্রভাব ও খ্যাতি চরমে পৌছেছিল। 

প্রথম যুক্তি সম্বন্ধে বল! বায়, 'প্রেমবিলান' ও 'কর্ণানন্দে'র আলোচ্য উক্কি ঘে সর্বেব 
মধ্য, ত|। ডঃ বিমানবিহারী মজুমদার সুষ্ঠুভাবে প্রমাণ করেছেন ( শ্রীচৈ্তন্ত চরিতের 
উপাদান, পৃঃ ৩২৩-৩২৬)। "ভক্ষিরত্বাকরে? এ বিষয়ের কোন উল্লেখ নেই,* বরং এর 
বিরুদ্ধে প্রমাণ আছে (এ, পৃঃ ৩২৪-৩২৫ )। 

দ্বিতীয় যুক্তি সম্বন্ধে বলা ঘায়, রঘুনাথ দাস, গোপাল ভট্ট ও জীব গোশ্বামী ঘদি এ 
সময়ে জীবিত থাকতেন, তাহলে 'চৈতন্তচর্রিতামূত” রচন1 করার আগে কষ্দাস তাদের 
আজ্ঞ! নিতেন। ত্তিনি তার আজ্ঞাদানকারীদের নামের 'যে দীর্ঘ তালিক। দিয়েছেন, 
ভার মধ্যে ছয় গোম্বামীর কারও উল্লেখ না থাকায় মনে হয়, তীয়া তার আগেই 
পরলোকগমন করেছিলেন। “ঠচৈতন্যচরিতামৃতে'র 'দেই রঘুনাথ দাস প্রত ষে আমার” 
উক্তি থেকে বোঝায় না, বঘুনাথ দাস এ লময় জীবিত ছিলেন। গোপাল ভট্ট 
াক্ষিণাত্যের লোক, স্ুত্তরাং তিনি চরিতামৃত” রচনার লময জীবিত থাকলে 'চব্রিতামূতে' 
ধহাগ্রভৃর দক্ষিণ-ভারত ভ্রমণ বর্ণনায় স্থান নির্দেশে অত গোলযোগ ঘটতত বলে মনে 
য় না। বর্ধমান সাহিত্য সভায় রক্ষিত পাড়ার (এই বইএর ৫৭ পৃষ্ঠায় 
“প-সনাতন' প্রলঙ্গ ত্র্ব্য ) মতে জীব গোস্বামী ১৬১০ খ্রীষ্টাব্দে পরলোকগমন 
করেছিলেন। কিন্তু কষ্ধদাস ১৬১০ খ্রীঃর পরেও চব্িতামূত রচনা স্থরু করতে পারেন । 
৯. ডঃ নকুমার সেন "বাঙ্গালা সাহিতোর ইতিহাস' প্রথম খণ্ডে মবশত লিখেছেন যে 'তক্তিরদ্বাকরে' 
ই বিষয়ের উল্লেখ আছে। আমর! 'প্রাচীন বাংলা সাহিত্যের কালক্রম' ৰইয়ে ( পৃঃ ৩২৬) তার ভুলের 


থা হম্পষ্টভাবে বলি। কিন্তু তা সত্বেও ডঃ স্বকুমার দেন তার গ্রন্থের পরবর্তী সংক্করণগুলিতে এ ভুলের 
'নরাবৃদ্ধি করেছেন (বাঁ সা ই, ১1 পুঃ ৪র্থ সং পৃঃ ৩৫৪ )। 


১৯৮ মধ্যযুগের বাংলা সাহিত্যের তথ্য ও কালক্রম 


তৃতীয় যুক্তি লঘন্ধে বলা চলে, কৃষ্দান কয়েক জায়গায় বৃন্দাবনদাসের আজ্ঞার 
উল্লেখ করেছেন বটে, কিন্তু এ আজ্ঞা! সাক্ষাৎ আজ্ঞ! নয় । এক জায়গায় তিনি লিখেছেন 
“বুন্দাবন দাসের পাদপন্ম করি ধ্যান। তার আজ্ঞ। লয়ে লিখি যাহাতে কল্যাণ ॥” 
ধ্যানযোগে আত্রা নিতে বৃন্দাবন দাসের জীবিত থাকার দরকার হয় না। তৃগর্ডও 
কষ্ণদাসকে আজ্ঞা! দিয়েছিলেন বলে মনে হয় না। “পত্ডিত গোসাঞ্িয় শিষ্ তৃগর্ড 
গোলাঞ্িঃ। গৌরকথা বিনা ধার মুখে অন্ত নাই |” লিখেই কষ্ণদান তৃগর্ভের শি 
চৈতন্ত্নাসের আজ্ঞার উল্লেখ করেছেন। চৈতন্যদাসের গুরু হিসাবেই এখানে তৃগর্ডের 
উল্লেখ বলে নে হয়। এই উল্লেখে কৃষ্দাস বর্তমানকালের ক্রিয়া ব্যবহার করেছেন, 
কিন্ত তাতেও কিছু প্রমাণ হয় না, কারণ তিনি চৈতন্য-পরিকরদের নিভ্যত্বে বিশ্বাম 
করতেন। শিবানন্দ চক্রবর্তী ও যার্দবাচার্য গোসাঁগ্ি সম্ভবত অত্যন্ত দার্ঘ জীবন 
লাভ করেছিলেন। | 

চতুর্থ যুক্তি সম্বন্ধে বল। চলে, শ্রীনিবাস আচার্ষের সঙ্গে চৈতন্যদেবের কোন প্রত্য্ 
দৃম্পর্ক ছিল না। চৈতন্তদেবের তিরোধানের অনেক পরে তিনি ঠষ্ণব সমাজের নেত' 
হয়েছিলেন। “ঠৈতন্তচরিতামৃত” টচভন্যদেবেরই জীবনকাছিনী, চৈতন্তদেবের সংস্পশে 
বারা এসেছিলেন, তাদের কথাও তার মধ্যে প্রসঙ্গকত্রমে লিপিবদ্ধ হয়েছে । চৈতন্- 
পরবর্তীকাজের বৈষ্ণব সমাজের ইতিহাস বর্ণনা তার লক্ষ্য ছিল না। এই কারণে 
শ্রীনিবাস আচার্ধ তার ষধ্যে উল্লিখিত হন নি। কুষ্দাস চৈতন্তদেব, নিত্যানন্দ ও 
অদৈতের শিষ্যদের নামের তালিক। দিয়েছেন, কিন্তু শ্রানিবাম ছিলেন গোপাল ভটের 
শিশ্ক । এজন্েও 'চৈতন্তচরিতামূতে' তার উল্লেখ মেই। 


কষ্ণদাস কবিরাজ 'গোপাল্চম্পু'র উল্লেখ করেছেন। তা ছাড়! তিনিম্মার্ত রঘুনন্দনের 
ধএএকাদশীতত্ব' ও 'উদ্বাহতত্ব' থেকেও শ্লোক উদ্ধত করেছেন ( চৈ. চ. ১/১৫।৩ গ্লোক 
ও ১২1১৪ শ্লোক)। এ ছুই বই সম্ভবত ষোড়শ শতাবীর দ্বিতীয়ার্ধে রচিত হয়েছিল। 
সপ্তদশ শতাব্দীর প্রথম পাদের আগে সুদূর বুন্দাবনে এই অবৈষ্ণব গ্রন্থকারের গ্র 
এত উচ্চ মর্ধাদার আসনে প্রতিষিত হয়েছিল বলে মনে হয় না। এই সব বিষয় বিচার 
করলে ১৬১২ বা ১৬১৫ খ্রীষ্টাববকেই “চৈতন্তচরিভামৃতে'র রচনানমাপ্তিকাল বলে নিদেশ 
করা যায়। 

এখন কৃষ্ণদাসের জীবৎকাল সম্বন্ধে অন্যান্ত যেনব তথ্য পাওয়। যায়, তার সঙ্গে ১৬১২ 
ব। ১৬১৫ খ্রীষ্টাব্দে “চৈতন্তচরিতামৃত” রচনা করার সামগ্রন্ত থাকে কিনা দেখ! যাক। 
প্রথমে বয়সের প্রশ্ব বিবেচনা কর] বাকৃূ। “চরিতামৃতে”র আদি লীলার «ম পরিচ্ছেণে 
কষ্দাল বলেছেন যে, তার ভাইয়ের শ্রীচৈতন্তের উপর বিশ্বাস ছিল, কিন্তু নিত্যানন্দের 


কষ্দান কবিরাজ ১৯৪ 


উপর ছিল না। কৃষ্দাসেরর নিবাস ছিল কাটোয়ার নিকটবতা ঝামটপুরে। তার 
বাড়ীতে এক দিন অহোরাআজজ সংকীর্তন হয়েছিল। মেইদিন তাঁর তাই নিত্যানন্দের 
শিল্তু মীনকেতন-রামদাসের সঙ্গে তর্ক করেন। কৃষ্দান তাতে ক্ষুব্ধ হয়ে ভাইকে 
ভত্পপনা করেন এবং রামদাসের কোপে তার “ভ্রাতার হৈল সর্বনাশ 1” (সম্ভবত 
তার ভ্রাতা আকন্মিকভাবে মার! যান । ) এ রাত্রেই কষ্দাস ম্বপ্রে নিত্যানন্দের দেখা 
পান এবং তাঁর আদেশেই তিনি বৃন্দাবনে চলে আসেন। বৃদ্দাবনে এসে ভিনি রূপ, 
সনাতন এবং অন্তান্য গোস্বামীদের সানগিধ্য লাভ করেন। সনাতন গোন্বামীর বৃহৎ 
বৈষণবতোষণীর রচনাকাল ১৪৭৬ শক - ১৫৫৪-৫৫ গ্রীষ্টাব। ভার পরেও তিনি জীবিত 
ছিলেন। রূপ গোম্বামী সনাতনের মৃত্যু পরে মারা! যান। যাছোক্‌, 
কষ্দাস কবিরাজ ১৫২৫ শ্রীষ্টাব্বের কাছাকাছি নময়ে জন্মগ্রহণ করেছিলেন 
এবং ১৫৫০ খ্রীষ্টাবের কাছাকাছি সময়ে ২৪।২৫ বছরের মত বয়সে বৃন্দাবনে 
এসেছিলেন ধরলে কোন দিক্‌ দিয়ে কোন অসঙ্গতি হয় না। তিনি শ্রীচৈতন্যের 
দর্শন পেয়েছিলেন বলে ঘুণাক্ষরেও জানান নি। তার কারণ এই মনে হয়, 
তার শৈশব বা বাল্যেই শ্রীচৈতন্ের মৃত্যু হয়েছিল। ২৪।২৫ বছর বয়সে রুষ্দালের 
পক্ষে বাড়িতে অহোরান্র সন্বীর্তন দেওয়া, ভাইয়ের সঙ্গে চৈতন্যদেব ও 
নিত্যানন্দের মহিমা নিয়ে বিতর্ক ও গৃহত্যাগ কিছুমাআ স্বাভাবিক নয়, এ বঙ্কসে 
চৈন্তর্দেব কি করেছিলেন তা মনে রাখলেই এ কথ। বোঝ] ষাবে। 


১৫২৫ থ্রীষ্টান্বের মত সময়ে কষ্দাস কবিরাজের জন্ম ধরলে সপ্তদশ শতাব্দীর ঘ্িস্ভীয় 
দশকে তার বয়স ৮৫ বছরের উপর হয়। এ বয়সে এরকম একখানি উচ্চালের বই 
লেখা সম্ভব কিনা, সে সম্বদ্ধে প্রশ্ন তুললে বলব, প্রতিভাবান্‌ লোৰের পক্ষে একাজ করা 
সম্পূর্ণ সম্ভব | আচার্য ঘোগেশচন্ত্র রায়ের অনেক বই ৮* বছর পার হবার পরে লেখা। 
বিশেষ করে কষ্তদাস নিজেই খন বলেছেন গ্রস্থরচনার সময় তিনি 'জরাতুর”, তখন এ 
বিষয়ে সন্দেহ থাকতে পায়ে না। এই জরার জন্তেই চৈতন্যদেবের মধ্যলীলার মাঝখানে 
ভিনি খাপছাড়। ভাবে অন্তযলীলার কুত্রগুলি বর্ণনা করেছেন এবং অস্ত্যলীলার উপক্রমে 
সে কথার উল্লেখ করে এই কৈফিয়ৎ দিয়েছেন, | 


* ডঃ স্থকুমার দেন লিখেছেন, "বৃদ্ধ জরাতুর' আমি অন্ধ বধির'_কৃষ্ণদ(সের এই উক্তি সত্বেও 
চৈতন্চরিতাম্বতৈর শেষ পরিচ্ছেদে পর্যস্ত যে অবধানের ও মনশ্মিতার পরিচয় আছে তাহা সত্তর 
পঁচাত্তর বরের লোকের লেখা বলিতে কুগ্ঠা হয়।” (বা, সা. ই. ১ পুর্বার্ঘ ৪র্ঘ সং, পৃঃ ৩৪২ ) ডঃ 
হকুমার সেনের বদ্ধমূল সংস্কা এ এই যে, 'চৈতন্তচরিতামৃত" বৃদ্ধের রচনা! হতে পারে না) এই সংস্কারের 
বিরুদ্ধে তিনি কারও কথ! শুনবেন না, শ্থয়ং কৃষ্দাস কবিরাজের কথাও ন1। 


২০৪ মধ্যযুগের বাংলা সাহিত্যের তথ্য ও কালক্রম 


আমি জরাতুর__নিকট জানিয়! মরণ । 

অস্ত্য লীলার কোন ত্র করিয়াছি বর্ণন ॥ 
স্বতরাং কবির বয়দ এ সময় ৮* বছরের বেশি ছিল, সে সন্বদ্ধে কোন সন্দেহ নেই। 
কবির অভিবাধ ক্যের জগ্তই সন্তব্ভ তাঁর কাব্যের স্থানে স্থানে ছন্দপতন দেখা ঘায়। 

১৬১২ ও ১৬১৫-_এই ছুটি তারিখের মধ্যে ১৬১২ কেই যে “চৈতন্থচরিতামতের 
রচনাকাল হিসাবে গ্রহণ করা উচিত, তা নিয়োক্ত বিষয়গুলি থেকে বোঝ! যাবে । 

(ক) 'শাকে সিদ্বগরিবাণেন্দৌ” ইত্যাদি শ্লোকটি সংস্কৃত ভাষায় লেখা। সংস্কৃত 
সাহিত্যে “দিন্ধ' ও তার সমার্থবাচক শবগুলিকে সুপ্রাচীন কাল থেকে "চার" অথেই 
প্রশ্নোগ কর! হয়ে এসেছে। 'পান্ত' অর্থে 'সিন্কু'ব প্রয়োগ নিতান্তই অর্বাচীন ন্নীতি 
এবং বিশেষভাবে বাংল! দেশেই ভার গ্রচলন দেখা যায়। অতএব বৃন্দাবনে বসে সংস্কৃত 
ভাষায় এই গ্লোকটি রচন। করার লময় কষ্দাস কবিরাজ “চার” অর্থেই “সিন্ধু" শব 
ব্যবহান্ন করেছেন বলে ধর! উচিত। স্থতরাং "শাকে সিদ্ধ গিবাশেন্দো”_ ১৫৩৪ শকা 
- ১৬১২ খ্রীষ্টাব। 

(খ) "শাকে পিষ্ব,ক্লিবাণেম্দৌ' ১৫৩৭ শকাব ধরলে বলতে হয়, কৃষ্ণদাস কবিরাজ 
এখানে সৌর মত বা গৌণ চান্দ্র মত অন্থযায়ী তিথি উল্লেখ করেছেন । কিন্তু মুখ্য চান্ত 
মত অনুহায়ীই সাধারণত হিন্দুরা তিথি উল্লেখ করে থাকে। মুখ্য চান্দ্র মত অনুযায়ী 
১৫৩৪ শকাঁব বা ১৬১২ শ্রীষ্টাব্বেই জোষ্ঠ মাসের রুষ্ণাপঞ্চমী তিথি রৰিবারে পড়েছিল। 

(গ) 'বাঙ্গাল। সাহিত্যের ইতিহাস” প্রথম খণ্ড পূর্বার্ধে ডঃ স্থকুমার সেন 
দেখিয়েছেন ঘে পাটনার গৌরাঙ্গ মঠের একটি 'চৈততন্যচরিপামৃত'র পুথিতে লিপিকাল 
১০২* লাল (১৬১৩ খ্রীঃ) বলে উল্লিখিত হয়েছে এবং পুধিটিতে লেখা আছে 
শ্শ্রীবাধারমণঞ্জি শ্রীগোপালভট্টজি ভৃত্য বংশ্িদাসকি অয়ং গ্রন্থঃ ।' পরলোকগত 
ডঃ বিমানবিহারী মজুমদার পাটনাতেই থাকতেন । তাকে আমি এই পুথিটি সম্বন্ধে 
খোজ নিতে অন্থরোধ বরেছিলাম। ভঃ মজুমদার আমার অন্থরোধ রক্ষা করেন 
এবং পাটনার গাইঘাটে অবস্থিত গৌরাঙ্গ মঠে গিয়ে পুথিটি দেখে ১।৩।৬০ তারিখের 
এক চিঠিতে আমায় লেখেন, “পুথির শেষে তাং ৭ আশ্বিন ॥ ১০২০ ॥ লেখ! 
আছে; উহাতে 1613 4১, 7). হুয় বটে, কিন্ত হাতের লেখ। ও কাগঞ্জ মোটেই অত 
প্রাচীন নহে। আমার মনে হয় ১০২* মল।ক; সাহিত্য পরিষদের অনেক পুথিতে 
মল্লাঝের 5০21 দেওয়া] আছে। তাহা হইলে 10204 694-1714 ৯. 10, হয়। 
অবন্ত কাগজ ও লেখ! ও তারিখের পক্ষেও £29171” 


ডঃ বিষানবিান্নী মজুমদার তার এক প্রবন্ধে এই পুথিটি সম্বন্ধে লিখেছেন, "উছার 


কষ্দাস কবিরাজ ২৬১ 


কাগজ বা ছাতের লেখা দেখিয়া মনে হয় না ষে উহা! প্রায় লাড়ে তিন শত বৎসরের 
প্রাচীন। সালটি মল্লাৰ হইতে পারে ।...৩৫* বৎসরের প্রাচীন কাগজের চেহারা এ 
পৃথিতে দেখা যায় ন1।” (লাহিত্য-পরিষত্-পত্রিকা, বর্ষ ৬৬, সংখ্যা ২, পৃঃ ১২২, 
পাদটাক। )। 

ডঃ মজুমদারের এই অভিমত প্রকাশের পরে 'চৈতন্যচরিতামৃতে'র আলোচ্য পুথিটি 
১৬১৩ খ্রীষ্টাকে লিপিকৃত হয়েছিল বলে মনে করা! চলে না| ডঃ মজুমদার “১০২* লাল" 
কে “মল্লাব্ষ” বলে গ্রহণ করতে চান; কিন্তু পুথিটি যে ১০২০ মল্লা্ধ বা ১৭১৩ খ্রীষ্টাব্ধের 
পরে লিখিত হওয়াই সম্ভব, আমাকে লেখা তার চিঠি থেকে উদ্ধৃত অংশের নর্বশেষ 
বাক্যে সে কথাও আছে। আমাদের মনে হয়, পুথিটি ১৭১৪ শ্রীষ্টান্বেরও পরে লিখিত, 
কিন্তু ভাতে উল্লিখিত “১০২০ সাল” বলাই, মল্লাব্ধ নয় | পুথির “ম্বত্বাধিকারী” ছিসাবে 
গোপালতট্রেরর ভৃত্য বংশীদাসের উল্লেখ থাকার জন্য আমর! এইরকম ধারণা করছি। 
আগলে “১০২৭ সাল” এই পুথিটির লিপিকাল নয়-_-এর আদর্শ পৃথির লিপিকাল। 
১০২০ বঙ্গাব বা ১৬১৩ খ্রীষ্টাব্দে যর্দি “5তন্তচরিতামৃতে'র একটি পুথি লেখা হয়ে 
ধাকে, তাহলে ১৬১৫ গ্রীষ্টাব এই গ্রন্থের রচনাকাল হতে পারে না। এ দিক্‌ দিয়েও 
১৬১২ খ্রীষ্টাৰকে “চৈতন্তচরি তামুতে'র রচনালমাঞ্চিকাল বলে গ্রহণ করা৷ যুক্তিযুক্ত হয়। 

অন্তএব “ঠৈভন্তচক্িতামৃন্ত' গ্রন্থের রচন1 ১৬১২ খরীষ্টাবের ৭ই জুন তারিখে সম্পৃণ 
হয়েছিল বলে সিদ্ধাত্ত কর! হায়। 

কষ্ণদাস কবিরাজের ব্যক্তিগত পরিচয় সম্বদ্ধে তিনি নিজে “চতন্যচরিভামৃত' আদি 
জীল। ৫ম পরিচ্ছেদ্দে যা লিখেছেন ( আগে ত্রষ্টব্য ), তার অতিরিক্ত আর কিছুই তার 
সম্বন্ধে প্রামাণিকভাবে জান! যায় না। রূপ, সনাতন, জীব, গোপাল ভট্ট, রঘুনাথ দ্বাদ 
ও রদঘুনাথ তট্ট-_এই ছ' জন গোত্বামী কৃষ্ণদাসের শিক্ষাণ্তর ছিলেন। কৃষ্দাস এদের 
একসঙ্গে নাম উল্লেখ করেছেন বলেই এদের “বট. গোত্বামী” বল। হয়। কষ্দান তার 
দীক্ষার্ুরুর নাম করেন নি, শুধুমাত্র “শীপ্ুরু+” বলে উল্লেখ করেছেন। আধুনিক 
পণ্ডিতদের মধ্যে কেউ বঘুনাথ ভট্টকে, কেউ রঘুনাথ দাসকে, আবার কেউ নিত্যানন্দকে 
রুষ্দালের দীক্ষা্ডর বলেছেন; এদের সিদ্ধান্ত যে লব হৃত্ের উপর প্রতিষ্ঠিত, সেগুলি 
আদে। প্রামাণিক নয়। প্রবাদ অন্থসারে কৃষ্ণদাস কবিরাজ জাতিতে বৈস্ত ছিলেন, 
কিন্ত এ সম্বদ্ধে কোন প্রমাণ এ পর্যস্ত পাওয়া যায় নি। 

কষ্দ্বাস কবিস্বাজের আত্মবিবরণ থেকে ছু'টি অত্যন্ত মূল্যবান তথ্য পাওয়া যায়। 
এখন সে সম্বন্ধে আলোচন। করছি। 

প্রথমত, কুষ্*দাস কবিরাজ নিত্যানন্দকে ত্বপ্রে দেখার বিবরণ দেবার লময়ে 


২০২ মধ্যযুগের বাংলা সাহিত্যের তথ্য ও কালক্রম 


নিত্যানন্দের চেহারার যে বপন দিয়েছেন, তার থেকে পরিষ্কার বোঝা যায় যে__ 
তিনি নিত্যানন্দকে ইতিপূর্বে সাক্ষাৎ দর্শন করেছিলেন ) এ বর্ণনা আমর! নীচে উদ্বৃ 
করলাম, 


শ্তাম-চিকণ কান্তি গ্রকাণ্ড শয়ীর | 
সাক্ষাৎ কন্দর্প যৈছে মহামল বীর | 
স্থবলিত হস্ত পদ কমল লৌচন। 
পটবস্ব শিরে পট্টবস্্র পরিধান ॥ 
স্থবধ-কুগুল কর্ণে হবর্পাগদ বালা । 
পায়েতে নৃপুর বাজে কণে পুষ্পমাল! ॥ 
চম্দন-লেপিত অক্ত তিলক সথঠাম। 
মত্তগ্জ জিনি মদমন্থর্ন পয়ান ॥ 
কোটি চন্দ্র জিনি মুখ উজ্জল বরণ। 
দাড়িম্ব-বীজ সম দত্ত তাত্বল-চর্বণ | 
প্রেমে মত অঙ্গ ডাহিনে বামে দোলে। 
কৃষ্ণ কৃষ্ণ বলিয়া! গন্ভীব বোল বোলে ॥ 
রাজ] ঘটি হস্তে দোলে যেন মত্ত সিংহ। 


কৃষ্দাস কবিরাজ যদি নিত্যানন্মকে কেবলমাজআ একবার স্বপ্নে দেখতেন, তা হলে 
নিত্যানন্দের চেহারার এত বিশদ বর্ণল1 দিতে পারতেন না। হ্বপ্রে আমরা কোন 
লোককে এত অল্লক্ষণের জন্য দেখি ষে, শুধুমাত্র সেই দেখার উপয় নির্ভর করে তার 
চেহারার বিবরণ দেওয়! হায় না। অবশ্য এরকম কথ। বল! ঘেতে পারে ঘে রুষ্দাল 
প্রত্যক্ষদরশশীদের কাছে নিত্যানন্দের চেহারার বিশদ বর্ণন] শুনেছিলেন, স্বপ্রের বিবরণ 
দেবায় সময়ে তিনি সেই বর্ণনাটি লিপিবদ্ধ করেছেন) কিন্তু তা হলে তিনি 
নিত্যানম্দের চেহারার খুটিনাটি বৈশিষ্ট্যগুলির এত পরিপাটি বিবরণ দিতে পারতেন 
না। স্থতরাং কৃষ্ণা কবিরাজ নিত্যানম্দকে লশন্দীরে দর্শন কবেছিলেন-_ এই সিদ্ধান্ত 
ন। করে উপায় নেই। নিত্যানন্দকে চোখে দেখার সময়ে কষ্তদাস নিতাস্ত বালক ছিলেন 
না, কারণ তিনি নিত্যানন্দের চেহার। মনে রাখতে পেরেছিলেন। নিত্যানন্দ 
১৫৪০ খ্রীষ্টাব্বের কাছাকাছি সময়ে পরলোকগমন করেছিলেন। অন্তএব কৃষ্ণা 
কবিরাজ ১৫২৫ খ্রীষ্টাবের পরে জন্মগ্রহণ কারন নি। 

ছবিতীয়ত, ম্বরূপ দীমোদর তার জীবনের ।শেষ পর্বে বৃন্দাবনে বাদ করেছিলেন 


কফদাল কবিরাজ টনি 


এবং কষ্খদাস নিভ্যানন্দকে শ্বপ্রে দেখার পর বৃন্দাবনে চলে এসে স্বরূপ দ্বামোদয়ের 
সান্লিধ্য পেয়েছিলেন এ কথাও কৃষ্তদাঁস কবিরাজের জাত্মবিবরণ থেকে জানা হায়; 
কুষদান কবিরাজের নিয়োদ্বত্ত উক্তি (চৈ. চ, ১1৫1১৭৯-৮০) থেকে এ কথা 
প্রমাণিত হয়, 
জয় জয় নিত্যানম্দ জয় কপাময়। 
যাহা হৈতে পাইন রূপসনাতনাশ্রয় ॥ 
ধাহা হৈতে পাইন রঘুনাথ মহাশয় । 
ধাহা হৈতে পাইচু শ্ীন্বরূপ-আশ্রয় ॥ 
আশ্র্যের বিষয়, ভ: বিমানবিহারী মজুমর্দার উপরে উদ্ধৃত ছত্তরগুলির সুস্পষ্ট অর্থকে 
উপেক্ষা করে লিখছেন, “ ইহা! পড়িলে মনে হয় তিনি (রুষ্দাস) বৃন্দাবনে আসিয়া 
শরূপ-দামোদরের সঙ্গলাত করিয়াছিলেন। কিন্তু ১/১০।৯১ পয়ারে রঘুনাথদাসের কখ। 
বলিতে গিয়া লিখিক্সাছেন-_ 
ষোড়শ বৎসর কৈল অস্তরজ সেবন ।* 
ত্বরূপের অস্তর্ধানে আইলা বৃন্দাবন ॥ 
এখানে দেখ! যায় যে ম্বরূপ নীলাচলে বান করিতেন ও সেইখানেই তাহার অস্তর্দার 
ঘটে। তাহা! হইলে বুঝা যাইতেছে যে কৃষ্দাস কবিরাজ ১1৫১৮* পয়ারে তত্বত: 
হ্বরপের আশ্রয় পাওয়ার কথা বলিয়াছেন।” 
এক্ষেত্রে ডঃ বিমানবিহারী মজুমদার সংস্কারের কাছে আত্মপমর্পণ করেছেন। তিনি 
ধরে নিয়েছেন যে, রধুনাথ দাসকে নীলাচলে রেখে শ্ববূপ দামোদর বৃদ্দীবনে চলে আনতে 
পারেন না! 
আসলে ঠৈতন্যদেবের তিরোধানের কিছুকাল পরে হ্বরূপ দামোদর বৃন্দাবনে চলে 
আসেন। বদুনাথ দাল কিন্তু নীলাচলেই থেকে যান। এর কিছু দিন বাদে কৃষ্ণদাস কবি- 
রাঁজ বুন্দাবনে আদেন।) এসে তিনি স্বরূপ দামোদরের আশ্রয় লাভ করেন, কিন্ত 
রখুনাথ দাসের সঙ্গে তখন তার পরিচয় ঘটে নি নিক্সোদ্বত ছত্রগুলি থেকে এ কথা 


জানা যায়--- 
যাহ! হৈতে পাইন্থ রপসনাতনাশ্রয় ॥ 


যাহ! হৈতে পাইচ্ছ রঘুনাথ মহাশয় । 
ষণাহ1 হৈতে পাইন শ্রীন্বরপ-আশ্রয় ॥ 


* “অস্তরজ সেবন” বলতে ম্বরপ দামোদরের অন্তরঙ্গ সেবন নয়, চৈতম্তদেবের অন্তরঙ্গ সেৰন 
বোঝাচ্ছে। এই ছত্রটির ঠিক আগেই লেখা আছে, “( রঘুনাথ দাস ) প্রভুর গুপ্তসেব! কৈল স্বরূপের সাথে।” 


২৪৪ মধ্যযুগের বাংলা সাহিতভ্োর তথ্য ও কালক্রম 


এখানে কৃষ্দ্রাদ কবিরাজ বলছেন ষে তিনি বৃুন্দাবনে প্রথম এসে ত্বরূপ, রূপ-সনাতন 
এবং একজন '“রঘুনাথ মহাশয়”-এয় সাক্ষাৎ লাভ করলেন। এই “বঘুনাথ মহাশয়"? 
নিঃসন্দেহে রঘুনাথ তট্র, কারণ তিনি চৈতন্তদেবের জীবিত্ত থাকার লময় থেকেই বৃন্নাবনে 
বাঁদ করছিলেন । এর থেকে বোঝ! যায়, রঘুনাথ দাদ তখনও বৃন্দাবনে আসেন নি (জীব 
ও গোপাল ভট্ট আসেন নি)। 

কুষ্দান কবিরাজের বৃন্দাবমে আসার কিছুকাল পরে শ্বরূপ দামোদর বৃদ্দাবনে 
পরলোকগমন করেন এবং রখুনাথ দাস তখন নীলাচগ্ থেকে বৃন্দাবনে চলে আদেন। 
“(রঘুনাথ দাস) ম্বর্ূপের অন্তর্ধনে আইলা বৃন্দাবন” বলে রষ্দান এই সী 
বুবিয়েছেন। 

স্বতনাং কৃষ্ণদাস যে তার বৃন্দাবনবাসের প্রথম পর্বে কিছুদিনের জন্য রক 
অর্থেই ত্বরূপের আশ্রয় পেয়েছিলেন, ভাতে কোন নন্দেহ নেই। এক্ষেত্রে ভিনি যে তত্ব 
স্বরূপের আশ্রয় পাওয়ার কথ! লেখেন নি, তা খুব পহজেই দেখানে। যায়; তত্বত আশ্রয় 
পাওয়ার কথা লিখলে ৈভন্তদেব, অধ্ৈত, হরিদাস গ্রভৃতিকে বাদ দিয়ে একা স্বরূপের 
আশ্রয় পাওয়ার কথ৷ কৃষ্ণদাস কখনই লিখতেন ন|। রহুনাথ দাসের 'মুক্তাচরিতর' গ্রন্থের 
চতুর্থ লোকে হ্বরূপের শেষ জীবনে বৃন্ধাবনে বান করার ইঙ্গিত আছে বলে ডঃ ন্ুশীল- 
কুমার দে মনে করেন (78205171800 01 002 ৬ 8130958 7816) ৪০ 1$10৬০- 
101) 1) 13210621) 2000 70., 70. 4] )। 


॥ উনজিশ ॥ 


গদাধর দাস 


গদাধর দাস কাশীরাম দাসের অন্থজ। তার 'জগপ্লাথমজল' নাষে একটি কাব্য পাওয়। 
গিয়েছে। কাশীরাম দাদ নিজের বংশ ও বাসস্থান সম্বন্ধে ষেটুকু সংবাদ দিয়েছেন, 
গদাধর দাস তার চেয়ে বেশি খবর দিয়েছেন ('কাশীরাম দাপ' সংক্রান্ত অধ্যায় ভরষ্ট্ব্য)। 
'জগন্লাথমজলে”র রচনাকাল গদাধরদাস এইভাবে 'নর্দেশ করেছেন, 
চতুংষটি শক নহন্র পঞ্শত। 
সহ পঞ্চাশ সন দ্বেখা লিখা মত | 
রাঁজচক্রবস্তাঁ শাহজশাহ] দিল্পিপতি। 
ধর্শন্তায়ে তোষণ করিল বন্থমতী। 
রাজ্যের হইল প্ভি সন পব্দশ। 
মহান্‌ প্রতাপী হয় বৈরিজয়যশ। 
সৃতরাং শাহজাহানের রাঁজত্বের পঞ্চদশ বর্ষে ও ১৫৬৪ শকাবে অর্থাৎ ১৬৪২ গ্রীষ্টাবে 
ডগম্নাথমঙ্গল সম্পূর্ণ হয়েছিল। কিন্তু এখানে ১৫৬৪ শকাব্দ ও ১*৫* সনের একত্র উল্লেধ 
থাকাতে একটু গোলোগ হচ্ছে । কারণ শকা্কে অভীতাব হিসাবেই সর্বত্র বাবহার 
করা হয় এবং বাংল! সনের সঙ্গে তার ব্যবধান ৫১৫ বছর। শকাব কখনও কখনও 
০0010 5681 হিসাবেও ব্যবহৃত হয় এবং তখন বাংলা সনের সঙ্গে তার ব্যবধান 
হয় ৫১৬ বছর। কিন্তু এখানে শকাবের সঙ্গে বাংল! সনের ব্যবধান ৫১৪ বছর । তাহলে 
কি এই উল্লেখে কিছু তুল আছে? ত| ঘে নেই, তার প্রমাণ পেয়েছি। আমরা আরও 
ছ'টি দৃষ্টান্ত পেয়েছি, তাতেও শকাবের সঙ্গে বাংলা সনের ৫১৪ বছরের ব্যবধান। 
প্রথমটি হচ্ছে কলকাতা! বিশ্ববিষ্তালয়নের ১০০৮৬ নং পুথির পুষ্পিকা। এটি অবিকল 
উদ্ধৃত করছি, ঃ 
“শকাকফ ১৬৩৮ ॥ শক ॥ দন ১১২৪ সাল।॥ ম্বাহ ১৭ আধা রোজ রবিবার 
বেল ৯ এক গ্রহরের কালে সমাপ্ত হইল মোকাম রাধানগর পড়া পরগনে তৃরশীট 
তালুক শ্রীযু্ত কিত্তিচন্দ রায়ের। আমীন বাবুলাল বেহারি। ভশ্ত ভেমুয়া আমীন 
শ্রীযুক্ত কষচন্্র রায়। বাদসাহ। শ্রীল শ্রীযুত ফররকসাহা'জি ( ফারুকশিয়র )1/ 
১৬৩৮ শকের ১৭ই আযাঢ় রবিবারেই পড়েছিল। 


৯০৬ মধাযুগের বাংল! দাহিত্যের তথা ও কালক্রদ 


ছিতীয়টি হচ্ছে পরশুয়ামের 'শ্রীব্লচিত্তা উপাখ্যানে'র রচনাকাল | একটি 
পুধিতে রচনাকালটি এইভাবে পাওয়া যায়, 
শকাব পঞ্চদশ চৌরাশী ভাব্র মাদ। 
তিথি দশমী রুষ্ণপক্ষে পরকাশ ॥ 
অষ্টাবিংশতি দিন বৃহস্পতিবায়ে। 
লন হাজার সত্তরি সাল*******' | 
(বা. সা. ই. ১।অ, ২য় সং, পৃঃ ৬৮ দঃ) 
১৫৮৪ শকের ভাব্রমাসের ২৮শে ভাৰিখে কৃষ্ণাদশষী তিথি ও বৃহস্পতিবার ছিল। 
এই দৃষ্ান্তগুলি থেকে ছুটি বিষয় প্রমাণিত হচ্ছে :-- 
(১) জগন্নাথমঙলে শক ও সনের উল্লেখে কোন ভুল নেই। 
(২) আগে এদেশে অস্তত কোন কোন অঞ্চলে এমন এক “সন” প্রচলিত ছিল, যার 
সঙ্গে শকাঝের ব্যবধান ছিল ৫১৪ বছর এবং খ্ীষ্টাবের ব্যবধান ছিল ৫৯২ বছর। 
যাহোক ১৬৪২ খ্ীষ্টাকেই ঘে গদাধরদাস 'জগন্লাথমজল' সম্পৃণ করেছিলেন, তাতে 
কোন দন্দেহ নেই। স্বম্দপুয়াণের উৎকল-খণ্ড অবলম্বনে জগগ্নাথমঙগল রচিত হয়। 
ক্ষদপূরাণ অর্বচীন হলেও তা ষে ষোড়শ শতাবীর পরে রচিত নয়, তা এর থেৰে 
প্রমাণিত হচ্ছে। 





॥ ভ্রিশ ॥ 
দোলৎ কাজী (কাজী দৌলং ) 

দৌলৎ কাজী ও আলাগল প্রাচীন বাংল! সাহিত্যের ছুই স্তস্ভ। প্রাচীন যৃগের 
বাঙালী মুদলঘান কবিদের মধো একাই শীর্ষস্থানীয়। শুধু তাই নয়, প্রাচীন বাংলা 
সাহিত্যে ধর্ম-অসম্পক্ত রচনার যে সামান্ত কিছু নিদর্শন পাওয়। যায়, তার মধ্যে এদের 
দানই লবচেয়ে উল্লেখযোগা। এই ছুই বাঙালী মুসলমান কবি আরাকান দেশের 
অবাঙালী ও অমৃনলমান রাজাদের অমাত্যদের পৃষ্ঠপোষ্ণ লাভ করে বাংল! কাব্য 
বচন! করেছিলেন । 

এই দুই কবির মধ্য কি সময়ের দিক্‌ দিয়ে, কি কবি হিসাবে দৌলৎ কাজীই 
অগ্রগণ্য | তীর ব্যজিগত জীবন ও দেশ সম্বন্ধে বিশেষ কোন তথ্য জানা যায় না। 
আরাকানরাজ শ্রহ্থধর্ম বা থিরি থু থন্মার রাজত্বকালে (১৬২২-১৬৩৮ ত্র: ) তার 
অমাত্য ও সেনাপতি লম্বব-উজীর আশরফ খাঁনের আজ্ঞায় দৌলৎ কাজী 'লতী 
মক্পনামতী' কাব্য রচন] করেন__সাধন নামক উত্তর ভারভীয় 'কবির অবধী ভাঘায় 
লেখ কাবা “মনা সং-ঞএর আধার অবলম্বনে। ভঃ নত্যোন্্রনাথ ঘোষালের মতে 
দৌলৎ কাজী ১৬২২ থেকে ১৬৩৫ খ্রষ্টাকের মধ্যে এই কাব্য রচনা করেছিলেন। 
“সতী মন্্নামতী” কাব্যের 'রোপাঙ্গের রাজার গ্রণন্তি'র মধ্যে দৌলৎ কাজী আশরধ 
ধানের হাতে প্রহ্বধর্ষের রাজকার্ষের ভার অর্পণের বর্ণনা প্রদজে লিখেছেন, 

মহারাঁজ। আযুশেষ জানি শ্রদ্ধ মম। 
তান হস্তে রাজনীতি কৈল্য সমর্পণ ॥ 

ডঃ সতোন্রনাথ ঘোষাল এর সঙ্গে ছার্ভের 71505 ০৫30009 থেকে লংগৃহীত 
একটি তথ্যের সংযোগসাঁধন করেছেন। তথ্যটি তার ভাষায় এই, প্রন্ধর্ম তাহার 
যোলবৎসর রাজত্বকালের মধ্যে প্রায় বারোবত্সর কাল রাজ! থাকিয়াও রাজ! হন 
নাই, অর্থাৎ অনভিযিক্ত নয়পতি ছিলেন। ইহার কারণ, এক গণংকার নাঁকি 
ভবি্বদ্বাণী করেন যে, রাজ্যাতিষেকের এক বদরের মধ্যেই তাছার মৃত্যু হইবে 
দে জন্ত ১৬৩৫ খুষ্টাব্ধে তাহার র়াজ্যাভিষেক অনুষ্ঠিত হয়, নরবলি গ্রভৃতি নানা 
ভয়াবহ অনুষ্ঠান লহষোগে।” 

এই দু'টি বিষয়ের মধ্যে সংঘোগ স্থাপন করে ডঃ ঘোষাল পসিদ্ধাস্ত করেছেন যে 
দৌলৎ কাজীর কাব্য ১৬৩৫ ত্রীঃর আগেই রচিত হয়েছিল (বিশ্বভারতী প্রকাশিত 
নাহিত্য প্রকাশিকা, ১ম খণ্ড, পৃঃ ৮-৯ ভষ্টব্য )। 


২৮ মধ্যযুগের বাংল! সাহিত্যে ভথ্য ও কালক্রম 


কিন্তু এখানে একটা কথা আছে। সংস্কারাস্ধ শ্রান্বধর্ম কথন মনে করতে পারেন 
যে তার আমু শেষ হয়েছে? অভিষেকের আগে না পরে ? নিশ্চয়ই অভিষেকের 
পরে, কারণ অভিষেকের এক বছরের মধ্যেই গণৎ্কারের ভবিষ্দ্ধাণী অনুযায়ী তার 
মারা যাওয়ার কথা । স্তরাঁং এ বিষঙ্ে ফোন সন্দেহ নেই থে শ্রীন্নধর্ষ তার অভিষেকের 
পরেই আশরফ খানের হাতে 'রাজনীতি অর্পণ করেন। সব দেশেরই রাজার! 
অভিষেকের আগে থাকতেই রাজ্যশাসন করতে থাঁকেন, অভিষেক একটা লাড়ম্বর 
আহুষ্ঠানিক ব্যাপার | শ্রস্ধর্ম থে এর আগে নিজে রাজকার্ধ নির্বাহ করতেন, 
তার প্রমাণ দৌলৎ কাজীর উক্তির মধ্যেই আছে। আশরফ খানের হাতে শ্রীন্ধর্মের 
ক্ষমতা হস্তান্তরের প্রলঙ্গ অবতারণা করবার আগে ভিনি লিখেছেন, 

নাম শ্রীহ্ধর্ম রাজ] ধর্ষ অবতার | 
প্রতাপে প্রভাত-ভাঙ্ বিখ্যাত তৃবন। 
পুজের সমান করে প্রজার পালন ॥ 

১৬৩৫ খ্ীষ্টাবে রাজ্যা ভিষেকের পরে শ্রীন্ত্ধর্ম “আম্মুশেষ” জেনে "প্রজার পালন” 
করার ভার আশরফ খানের হাতে তুলে দেন। তারপর দৌলৎ কাজী সতী ময়নামতা 
লেখেন ও তাতে এ ব্যাপারেয়্ উল্লেখ করেন। দৌলৎ কাজী তার গ্রন্থ অসম্পুধ 
রেখেই দেছত্যাগ করেন, তখনও শ্রীস্বধর্ম জীবিত ও রাঁজপদে অধিঠিত। স্ৃনতবনা 
এ বিষয়ে কোন সন্দেহই নেই ষে ১৬৩৫ থেকে ১৬৩৮ গ্রীষ্টাব্ের মধ্যে দৌলৎ কাজীর 
“সতী ময়নামতী" রচিত হয়েছিল | 

যে অবস্থার মধ্যে দৌলৎ কাজীর কাব্য রচিত হয়েছিল, ত| দৌলৎ কাজী 
বিশদভাৰে বর্ণনা করেছেন। তীর ভাষায়, 

শ্রীযুক্ত আশরফ খান অমাত্য গ্রধান। 
যোল কল! পূর্ণ যেন চন্দ্রম! সমান ॥ 
এই আশরফ খান তার সভায় বসে আরবী, ফারসী, গুজরাটা, ঠেঠ প্রভৃতি ভাষার 
নানা গ্রসঙ্তর ও তত্ব-উপদেশ শুনতেন । একদিন তিনি রাজা লোর ও ময়নাম্রতীর 
উপাখ্যান শুনতে চান ; তিনি বলেন, 
কোন্‌ মতে হৈল ময়না পতিব্রতা সভী ॥ 
ঠেট1 চৌপাইয়। দোহা! কছিল লাধনে। 
না বুঝে গোহারী ভাষ| কোন কোন জনে ॥ 
দেশী ভাষে কহ তাকে পাঞ্চালীর ছন্দে। 
সকলে শুনিয়া ষেন বুঝয় সানন্দে ॥ 


দ্বৌনৎ কাজী ২০৯ 


(ডঃ: সত্যেন্্নাথ ঘোষালের ভাষায় ) “উপরে উদ্ধৃত শ্লোক গুলির যধ্যে তৃতীয় ও 
চতুর্ঘ ছন্দে বল। হইয়াছে যে গ্রাম্য হিন্দী ভাষায় বলিলে এই কাহিনী কাহারও কাহারও 
নকট অবোধ্য রহিবে। তৃতীয় ছত্রের পাঠ হইতে এইরূপ অঙ্ুমান হয় যে এই একই 
কাহিনী দৌলৎ সাধন নামক কোনো হিন্দী কবির রচনায় দেখিয়া! থাকিবেন। এই 
সাধনের “মৈনা সত" বা “সম্ভী ময়না' নামক কেবলমাত্র একখানি অসম্পূর্ণ ক্ষুদ্র হিন্দী 
কাবোর পুথির অস্তিত্বের কথা জানা গিয়াছে। কবির রচনা বা অস্তিত্বের সঠিক কাল 
জান! যায় নাই । যাহাই হোক্‌, গ্রাম্য ধিম্বী ভাষায় লিখিত সাধন নামক কবির এই 
সাচিনী মূল ভাষায় বলিলে বঙ্গভাষাচাষীর দল ইহা বুঝিবেন না। তাই দৌলৎ ইহা 
বাংলা ভাষায় বলিতেছেন। আলাওলের উক্তিভেও ইহার সমর্থন আছে 

হিন্দুস্থানী ভাষে সেই চৌপাইয়া ঠেট। 
কেহ কেহ বুঝে কেহ ভাবয় লচ্ছট ॥ 

এ লাগিয়া আশরফে কৈল অঙ্গীকার । 
লোর চন্দ্রানীর কথা রচিতে পয়ার ॥ 
আশরফ আজ্ঞায় দৌলৎ কার্জ ধীর। 
রচিল চন্ত্রানী কথ অতি স্থরুচির ॥” 


দীর্ঘকাল ধরে সাধনের লেখ! “মৈনা সৎ কাব্যের অস্তিত্বের কথা সকলে জানতেন 
765910011ন ৯ 10650019610 (0০91051095006 01 03270.10 2100. 17150071081] 1$1910115- 
05 গ্রন্থ থেকে । এ গ্রন্থে (26, [, 0. 33) এই কাব্যের একটি পুথির উল্লেখ 
আছে। পরে অধ্যাপক সৈয়দ হাসান আস্কারি সাধনের “মৈনা সৎ-এর পুথি 
আবিষ্কার করেন। 

“মৈনা সৎ, কয়েক বছর আগে আগ্রা বিশ্ববিদ্যালক্টের “ছিন্দী-বিগ্যাগীঠ-গ্রস্থ- 
ীখিকা,য় মুদ্রিতও হয়েছে । প্রকাশিত অংশে ছাতনের দূতী মালিনীর ময়নাকে প্রলু্ 
করার অংশটুকু মাত্র পাওয়া যায়, এর মধ্যে 'বারমান্তা'ও আছে। এত ছোট 
একটি কাব্য দৌলৎ কাজীর পৃষ্ঠপোষক আশরফ খানকে উদ্দীপিত করেছিল বলে মনে 
হয় না। সেইজন্য মনে হয়, সাধনের মুল কাব্যটি আরও অনেক বড় ছিল এবং এর 
বেশির ভাগ অংশই এখনও পাওয়। যায় নি। 

ধা হোক্‌, সাধনের কাব্যের প্রকাশিত অংশের সঙ্গে দৌলৎ কাজীর কাব্য মেলালেই 
বোঝা ধায়, দৌলৎ কাজী সাধনের কাব্য অবলম্বনেই তার কাব্য রচনা করেছেন $ তিনি 
মাধনের অনেক ছত্রেন্ন আক্ষরিক অক্কবাদ এবং অনেক ছজ্রের ভাবান্থবাদ করেছেন। 
১. কিছু দৃষ্টান্ত দিচ্ছি। সাধনের কাব্যের প্রকাশিত অংশের প্রথম চার ছ এই, 

১৪ 


২১০ মধ্যযুগের বাংলা সাহিত্যের তথ্য ও কালক্রম 


এক এক করত জীব দেউ”। 

জগ দৌসরকো। নাব না লেড” | 

ফাটছি তান নারিকে হিয়া । 

/এক ছাড়ি জেহি দোসর কিয়া | 

দৌলৎ কাজী এর আক্ষরিক অস্থবাঁদ করেছেন এইভাবে, 

এক এক করি মুই দিমু নিজ প্রাণ।' 
জগতে দোসর নাম না লইমু আন ॥ 
ফাটউক সে নারীর হাদয় দারুণ। 
এক ছাড়ি ভাবয় যে দোলরক গুণ | 

এন পরবর্তী কোন কোন ছত্তরেও সাধনের জেখার অন্ুবাদ মেলে। 

'সতভী ময়নামতী” কাব্যের "বারমাস্তা”র সুরু হয়েছে আধাঢ় মাসের বর্ণন। দিয়ে। 
দৌলৎ কাজী বৈশাখ মাসের বর্ণন! সম্পূর্ণ করে ও জ্যৈষ্ঠ মাসের বর্ণনা! স্থর করে পরলোক- 
এমন করেন। একটি পুথিতে দৌঁলৎ-রচিত অংশের শেষে লেখা আছে, 

“একাদস মাস রচি দৌলত কাজী নিধন হইলেন। পরে য়ালাওলে ছায়াদল মা 
পূর্ণ করি কহেন__ 

মালিনী রত্ব! দূতি নিজ মনে ভাবি উক্তি 
বহি গেল একাদম মাম ।” 
€আবছুল করিম সঙ্কলিত ও আহমদ শরীফ সম্পার্দিত 'পুথি-পরিচিতি+, পৃঃ ৫২৩-২৪ 
এ সম্বন্ধে আলাওল নিজে লিখেছেন, 
বৈশাখ লমাপ্ত জ্যেষ্ঠ অসাঙ্গ রহিল] ॥ 
তবে কাঙ্জি দৌলৎ দ্বর্গেত হুইল লীন। 
থণ্ড বাক্য পুত্তক আছিল চিরদিন ॥ 

দৌলৎ কাজী "বারমান্তা'য় বৈশাখ মাসকে “মাধবী মাস” বলেছেন। বৈশাং 
মাঁসের নামান্তর 'মাধব', দৌলৎ একেই “মাধবী” বানির়েছেন। চক্র মাসের নামান; 
“মধু”, ছু একজন কবি তাকে “মাধবী মাদ” বলেছেন, কোন কোন ক্ষেত্রে লিপিক' 
“মাধবীশ-কে “মাধবী” করেছে । “মাধবী মাস” বলতে কখন্‌ চেত্র মাস আ 

কৎন্‌ বৈশাখ মাস বৌঝাবে, তা সব সময়ে পারপ্রেক্ষিত দেখে বিচার করা উচিত। 

“দৌলৎ কাজী” ও “কাজী দৌলৎ”--এই ছুইভাবেই কবির নামটি তার নিজে 
ভনিগ্তায় ও আলাওলেরউক্তিতে লিপিবদ্ধ হয়েছে। তাঁর সমসাময়িক রাজা থিরি-] 
থম্মার নামের সংস্কৃত রূপ হওয়া উচিত '্রীন্ধর্ম।”, কিন্তু দৌলৎ তাকে 'শ্রীহ্ধর্ম- 


দেলৎ কাজী ২১১ 


লিখেছেন । আলাওল “স্ধর্ধা” লিখেছেন (বিশ্বভারতী প্রকাশিত 'সতী ময়না ও লোর- 
চন্্রানী” পৃঃ ৯ দ্রঃ)। 
দৌলৎ কাজী তার কাব্যে পৃষ্ঠপোষক আশরফ খান ও সমসাময়িক রাজ! 
*স্ধর্ম। সম্বন্ধে অনেক কথা লিখেছেন, কিন্তু নিজের সম্দ্ধে কিছুই বলেন নি। 
'্ত্যস্ত ছুঃখের বিষয়, এত বড় একজন কবির ব্যক্তিগত পরিচয় সম্বন্ধে কোন 
তথ্যই জান! যায় না। মে সময়ে বাংলা-ভাষী অঞ্চল চট্টগ্রাম আরাকানরাজের 
্রাজ্যতুক্ত ছিল, এই কারণে দৌলৎ কাজী চট্টগ্রামের অধিবাসী ছিলেন বজে 
অহমান করা ঘেতে পারে। 
দৌলৎ কাজী “নুফী মতাবলম্বী” ছিলেন বলে ডঃ সত্যেন্্রনাথ ঘোষাল 

মশ্চিত হয়েছেন। দৌলৎ কাজীর পঠ্ঠপোষক আশরফ খান "হানাফী 
মোঝাব ধরে চিন্তি খান্দান”_এই উক্তি দৌলৎ কাজী নিজেই করেছেন। 
নইজদ্বীন মুহম্মদ চিন্তীর অন্ুগামীরা “চিস্তী খানদান” বলে পরিচিত এবং তার! 
শফী সম্প্রদায়েরই অস্ততৃক্ত। স্ফী আশরফ খানের পৃষ্ঠপোযিত কবি দৌলৎ কাজী 
নিজেও সুফী ছিলেন বলে অনুমান করা অযৌক্তিক নয়। শ্ফীদের মধ্যে অনেকেই 
হর্মবিষয়ে উর্দার ছিলেন এবং হিন্দু ধর্ম ও হিন্দু এতিহাকে তাঁরা শ্রদ্ধা করতেন। এই 
দুই বৈশিষ্ট্য ষে দৌলৎ কাজীর মধ্যেও পূর্ণমান্জায় বর্তমান ছিল, তীর কাব্যের নানা 
হান থেকে তার প্রমাণ মেলে ; দৃষ্টান্তত্বরূপ আমর! বিশ্বতাবতী-গ্রকাশিত “দ্তী ময়না ও 
লোর-চন্দ্রানী” ( পৃঃ ৪৮ ) থেকে একটি অংশ উদ্ধত করছি, 

ব্রাহ্মণ ক্ষত্রিয় বৈশ্য শৃদ্র বৃতর। 

সারি সারি বসিলেম্ত যেন মহেশ্বর | 

নিরঞ্জন-স্ষ্টি নর অযুল্য রতন| 

ব্রিভূবনে নাহি কেহ তাহান সমান ॥ 

নরু বিনে চিন নাহি কিতাব কোরান। 

নর সে পরম দেব তন্ত্র মন্ত্র জ্ঞান ॥ 

নর সে পরম দেব নর সে ঈশ্বর | 

নর বিনে ভেদ নাহি ঠাকুর কিন্কর ॥ 

তারাগণ শোভা দিল আকাশ মণ্ডল । 

নরজাতি-দিয়া কৈল পৃথিবী উজ্জল | 

নান! পুম্পে শোভে ষেন বৃন্দাবন শোভা | 

লোকের শোভন করে মহাজন গভা ॥ 


১২ মধ্যযুগের বাংলা সাহিত্যের তথ্য ও কালক্রম 


লোক হস্তে লোক কীর্তি রহে পৃথিবীত। 

চলি গেল রাজ সব রহিলেক কৃত ॥ 

সুরূতি যাহার না রহিল ভূবনে। 

নািক তাহার জীব মরণ সমানে ॥ 

সাফল্য জীবন যার রহিল সুনাম । 

নামে চিরজীবী হৈল জানকী শ্রীরাম ॥ 

রস্্ধর্মার সেনাপতি আশরফ খান ছিলেন দৌলৎ কাজীর পষ্ঠপোষক। শ্রীন্ুধর্মার 

সঙ্গে দৌলৎ কাজীর কোন প্রত্যক্ষ সম্পর্ক ছিল বলে দৌলৎ কাঁজী লেখেন নি। কিন্তু 
এ জন্বন্ধে পরোক্ষ এমা" কিছু পাওয়া ষায়। শ্রীন্রধর্জী একবার সদলবলে মুগ 
করতে গিক্পেছিনেন। নৌকা চড়ে বনে গিয়ে 


বনপাশে নগর এক দ্বারাবতী নাম। 
কৃষ্ণের দ্বারিকা যেন অতি অভিরাম ॥ 
তথাভে রচিযা সভা রহিল নৃপতি । 
এই সভার যে বর্ণনা দৌলত কাজী 'দয়েছেন ( বিশ্বভারতী-প্রকাশিত গ্রন্থ, পৃঃ ৪৭) 
| একেবারে প্রত্যক্ষদর্শীর বর্ণনা । বর্ণনাটি আমর। উদ্ধৃত করছি, 
মুর গঠন যেন সভার আকৃতি | 
অপূর্ব নৃপতি সভা বিনোদের স্থল। 
অমাত্য সহিতে রাজ] করে বুতুহজ | 


নুপের সভাতে নানা মন্ত্র স্থললিত। 
নান! পাথী নাদে যেন বন কললোলিত ॥ 
মগধ রাজ্োর যত যন্ত্র অনুপাম। 
কহিতে আছিএ এই সে সকল নাষ | 
তার আদি মৃদঙ্গ মোচল ভবল]। 
সে সব মধুর নাদে শ্রবণ চঞ্চল ॥ 
গীতে নৃত্যে বারাঙ্গন। স্শঈীতল রব। 
শুনিতে প্রত্যেক মনে জাগে মনোভব ॥ 
রাজার সভাতে নিত্য গাহস্ত সুন্থরে। 
এর থেকে বোঝা! যায়, আশরফ খানের সঙ্কে দৌঁলৎ কাঁজীও শ্রীন্থধর্জার মৃগয়া- 
যাত্রার সহযাত্রী হয়েছিলেন এবং দ্বারা বন্তীতে রাজার সভায় তিনি উপস্থিত ছিলেন। 


৷ একব্রিশ । 
আলাওল 


প্রাচীন বাংল! সাহিত্যে অনেক কবির মন্বদ্ধে জটিল সমস্তার সি হয়েছে, তার 
প্রধান কারণ, তাদের সম্বন্ধে যথেষ্ট পরিমাণে তথা পাওয়া হায় না। কিন্তু আলাওল 
সম্বন্ধে এই কথা বল! চলে না। তিনি তীর কয়েকখানি গ্রন্থে নিজের সম্বন্ধে অনেক 
মংবাদহ দিয়েছেন। তবুও তীন্প সম্বন্ধে যথেই্ট সমস্যা আছে। আলাখলের গ্রন্থগুলির 
নির্ভরযোগ্য এবং সহজলভ্য সংস্করণ প্রকাশিত না হওয়ার ফলে এবং গবেষকরা] কল্পনার 
প্রভাব কাটাতে না পারার ফলেই এই সব সমস্ত] হষ্ট হয়েছে। সাম্প্রতিক কালে 
অবশ্ব ডঃ আহমদ শরীফ এই সব সমস্যার ছট অনেকখানি ছাড়িয়েছেন (১৩৬৪ সালের 
শীত সংখ্যা 'সাহিত্য পত্রিকায় প্রকাশিত আলাওলের “তোহফা"র সম্পাদকীয় ভূমিকা 
্টব্য)| তবুও সব বিষয় সন্ধে সববাদিসম্মত সিদ্ধান্তে পে ছোনো এ পর্যস্ত সম্ভব 
ঠয়ুনি। 


প্রথম সমশ্া-কবির নাম কীছিল? কবির অমন্ত গ্রস্থেই 'আলাওল' নাধ 
পাওয়! ঘায়। ভ: সৃকুমার সেনের মতামুষায়ী এটি যদি আরবী “অন্‌ অবব.ল্‌” শকের 
অপভ্রংশ হয়, ত। হলে এর অর্থ 'প্রথম” ; কিন্তু এটি কি কারও নাম হতে পারে? 
ব্গীয় আবছুল করিম সাহিত্যবিশারদের মতে কবির আসল নাম 'আলাউল'__ 
'আলাওল" বিকৃতিমাত্রক্* | ডঃ সত্যেন্রনাথ ঘোষালের মতে জায়সীর 'পদদমাবৎ' কাব্যে 
এক জায়গায় যে স্থলতান আলাউদ্দীন থিলজীকে 'আলাওল? বলা হয়েছে, তার থেকেই 
কবি এই নামটি নিজের ছন্সনীম হিসাবে নিয়েছেনা | এ সম্বন্ধে নিশ্চিত করে কিছু বল! 
চুল না। আমর] কবিকে 'আলাওল' নামেই অভিহিত করব। 

দ্বিতীয় সমস্যা, কবির দেশ কোথায় ছিল? আলাওল তার অন্তত চারখানি 
্রন্থে--'পন্মাবতী”, 'সয়ফুলমূলুক-বদদিউজ্ঞামাল', “সতী ময়নামতী'র শেষাংশ ও 
'সেকান্দরনানা'য়--বজেছেন যে তিনি আরাকানে আপার আগে ফতেহাবাদ মূলুকে 
( পিন্সাব্তীতে” লিখেছেন ফতেহাব!দ মূলুফের জালালপুরে ) থাকতেন এবং তার পিতা 


* সাহিত্য পত্রিকা, শীত সংখ্যা, ১৩৬৪, পৃঃ ৭৬ 
1 প্রবাসী, ফান্তুন, ১৩৬৮, পৃঃ ৬০৭ 


২১৪ মধ্যযুগের বাংলা মাহিত্যের তথয ও কালক্রম 


ফতেহাবাদের হ্বাধীন ভূম্বামী মজলিম কুতুবের অমাত্য ছিলেন। মজলিদ কৃতুবের* 
উল্লেখ থেকে বোঝা যায় যে, এই ফতেহাবাদ বর্তমান ফরিদপুর জেলার অধিকাংশ ও 
বাখরগঞ্জ জেলার অংশ-বিশেষ নিয়ে গঠিত সে যুগের ফতেহাবাদ মুলুকের জঙ্গ 
অভন্ন। কিন্তু তা” সত্বেও প্রধানত শ্বদেশপ্রেমের বখব্তী হয়ে কেউ কেউ এই 
ফতেহাবাদকে চট্টগ্রামের সঙ্গে অভিন্ন বলে মনে করেছেন; এ"দের ধারণার অন্পকৃলে 
এর! বলেন (১) এক সময়ে চট্টগ্রামের নামান্তর ছিল ফতেহাবাদ, এখনও চট্টগ্রাঃ 
থেকে আট মাইল দূরে ফন্তেহাধাদ গ্রাম বর্তমান, (২) আলাওলের সময়ে ( ১৬৬৬ ঘী: 
পর্ষস্ত ) চট্টগ্রাম শাঁরাকানর[দের অপ্ীনে ছিল, (৩) আলাওল আরাকানে 
রাজধানীতে এপে দেখানকার বাজার অধীনে চাকরী নিয়েছিলেন; স্বতরাং আলাওলেত 
ফতেহাবাদ চট্রগ্রামই | কিন্তু এ তিনটি ব্যিয্নের যোগাযোগ নিতাস্তই আকম্মিক , 
আলাওল তীর পূর্বোক্ত চারটি গ্রন্থে খুন স্পষ্টভাবে বলেছেন ষে দৈবক্রমে পতু'গী্ 
জলদহ্যদের সে হংঘর্য হওয়ার ফলেই তিনি আরাকানে এসে উপনীত হয়েছিলেন; 
স্বতরাৎ আরাকানের পক্ষে তার তৃতপুব নিবাদতৃমির রাজনৈতিক সম্পর্কের জন্য তিনি 
আরাকানে এসেছিলেন বলার কোন হ্কারণ নেই। আ1লাওল যেভাবে তার বইগুলিতে 
গবের সঙ্গে ফতেহাবাদেয় উল্লেখ করেছেন এবং ভার ভৌগোলিক বিবরণ, হিন্দু-সমান্ছ 
ও মুসলিম-সমাজেত্র বিবরণ প্রভৃতি লিপিবঙ্জ করেছেন, তার থেকে মনে হয় ফতেহাৰাদ 
( ফরিদপুর ) শুধুমান্জ তার পিতার কর্মতবমি ছিল না, তার স্বদ্দেশও ছিল। 

তারপর, কবির কয়েকটি গ্রন্থের রচনাকাল লম্বদ্ধেও সম্মস্তা রয়েছে । সে সম্বন্ধে 
আলোচনা করার আগে আমরা আলাওল তার পুর্োক্ত চারটি গ্রন্থে নিজের সম্বঞ্জে 
যে সব সংবাদ দিয়েছেন,__সেগুলি অবলগ্বনে তার জীবনকাহিনী লংক্ষেপে বর্ণন। 


করতে চাই। 

একদিন আলাওল ও তার পিতা জলপথ দিয়ে যাচ্ছিলেন, এমন সময়ে হার্মাদ অর্থাৎ 
পতু গীজ জলদস্থার| তাদের আক্রমণ করে । আলাওলের পিতা তাদের সঙ্গে যুদ্ধ করে 
প্রাণ দেন। আলাওল কোন রকমে অব্যাহতি জাঁভ করেন এবং (সাতার 
কেটে?) আনাকানের কৃলে এসে ওঠেন। এরপর আলাওল আবাকানের 
রাজধানী “বোসাঙ্গ” শহরে এসে রাজার অস্বারোহী বাহিনীতে নিযুক্ত 


শাপলা শা কন শা আদ পল শে ০০৮৮৭৮ শা শিপ শীশ টা ৩টি 7 


* ফরিদপুর-ফঙেহাবাদের স্বাখীন ভূম্বামী মজ'লস কুতুব ইতিহাদ-বিথাত ব্যক্তি। মীর্জা নাথানের 
'বহারিস্তান-ই-গায়বী'তে তার সম্বন্ধে অনেক তথা পাওয়া যায় (1356075 ০৫867081, 1.0" ৬০1, 
ঢা, 90,195, 253-54, 259-609 এবং সাহিত্য পত্রিকা, শীত সংখ্যা, ১৩৬৪, পৃ ৮৮৮৯ দ্রুব্য |) 





আলাওল ২১৫ 


₹ন।* আলাওলের পাণ্ডিত্য, সঙ্গীতনৈপুণ্য এবং নানা সদ্গুণের জন্ত তাঁর খ্যাতি 
চিরে চারদিকে ছড়িয়ে পড়ে । বাজ্যের মুখা পাত্র মাগন ঠাকুর আঙ্লাওলকে তার 
( গানের ?) “গুরুাঁ হিসাবে বরণ করেন এবং তীর পৃষ্ঠপোৌষণ করতে থাকেন | এই 
মাগন ঠাকুর "ছলেন সিদ্দিক বংশীয় মৃদলমান এবং আরাকানের ভূতপূর্ব দমরমন্ত্রী 
এড ঠাকুরের পুত্র; ভূতপৃব রাজা নরপদিগ্যি যখন সিংহাসনে আরূঢ ছিলেন, 
জধন তিনি তার একমাত্র কন্যা শিশু যশম্থিনীর ব্রক্ষণাবেক্ষণের ভার মাগনেরই 
পর অপণ করেন; নরপদিগার মৃত্যুর পর তার পুত্র থদে!-মিজ্বার রাজা হন 
পবং ষশগ্গিনী আরাকানের পাটরানী হয়ে মাগনকেই রাজোর মৃখ্য পাকের পদে নি যুত্ত 
করেন |? থদ্দো-মিন্তার এবং যশন্থিনী ভাই-বোন হলেও তীদের বিবাহ হয়েছিল। 


'্মারাকানদেশের কোন কোণ “এঁতিাসিক” বিবরণীতে লেখা আছে ঘষে থদো- 
'মন্থার নরপর্দিগ্যির ভ্রাতুষ্পু্ ছিলেন । ফেয়ার, হার্ড প্রভৃতি আধুনিক এতিহাসিকেরা 
এই মতকেই প্রামাণ্য বলে গ্রহণ করেছেন; আলাওনের সম্বন্ধে ধারা গবেষণ' করেছেন, 
রা? ফেয়ার ও হার্ভে প্রভৃতির অভিমতকেই স্বীকার করেছেন এবং আলাওলের 
উকিকে ! অর্থাৎ থদৌ-মিস্তার নরপর্দিগ্যির পুত্র ও যশঙ্গিনীর ভাই) ভুল বলে মনে 


করেছেন। কিন্ত আলাগুল থদে!-মিম্তার ও যখস্বিনীর সমসাময়িক, উপরন্ত তিনি 
ছিলেন আন্নাকানরাজের প্রজা ও তীর অধীনস্থ সৈনিক এবং রাজার প্রান অমাত্য 
ও ও মহারানীর “শৈশবের পাঞ্জ মাগন ঠাকুরের সঙ্গে অন্তরঙ্গ সম্পর্কে আবদ্ধ। তাছাড়া, 


আপস লা টি 


7 'সেকান্দারনামা' তে এই ঘটনার বর্ণনা দেবাব সময়ে জারা লিখেছেন, “না পাইলু শহীদ পদ ছিল 
এাদুলেশ । রাজ-আনসোয়ার হৈলু আসি এই দেশ।” বটতলা থেকে প্রকাশিত গ্রন্থে “শহীদ পদ” 
“র জায়গায় “সদ পদ” এবং “আবুলেশ” এর জায়গায় “আঙ্গলেশ” ছাপা হয়েছিল। এই ভ্রান্ত পাঠের 
ডপব নির্ভর করে ডঃ শহীছুল্লাহ যে সমস্ত জল্পনা-কলনা কবেছিলেন, ডঃ আহমদ শরীফ 
(নাহিতা পত্রিকা, পূর্বোক্ত, পৃঃ ৮৫-৮৮ তে) তা থণ্ডন করেছেন ; এখানে তার পুনরালোচন। নিষ্প্রয়োজন। 

1 “সয়ফুলণুলুক-বদিউজ্জামালে' দেখি মাগন আলালকে বলছেন, “গুরু কর অবধান” এবং সৈয়দ 
এমা আলাওলকে বলছেন, “পুস্তকের আজ্ঞাকারী গ্ীঘুভ মাগন। আছিল তোন্দার শিয়া মোর বদ্ধুজন ॥” 
কিন্ত এই বই থেকেই জানা যায় যে, মাগনের আধ্াজ্সিক গুক বা! পীর ছিলেন গীর মান্রম শা 
অতএব আলাওল মাগনের গানের গুরু ছিলেন বলে মনে হয়। 

| কন্ঠার শৈশব দেখি ভাবে নরপতি । এখেক সম্পদ সমপিব কার প্রতি ॥ 

এক মহাপুরুষ আছিল সেই দেশে । মহাদতা মুপলমান পির্দিকের বংশে ॥ 

নান গুণে পারগ মহন্ত কুলশীল। তাহাকে আনিয়া নৃপ কন্যা সমপিল ॥ 

বৃদ্ধ নরপতি যদ গেল শ্বর্গপুরী। এই কন্যা হৈল জান মুখ্য পােশ্বরী ॥ 

শৈশবের পাত্র দেখি বনু স্নেহ ভাবি। নুখ্য পাত্র করিয়] রাখিল মহাদেবী ॥ 

এবে তার নামণ্ডণ কর অবধান। কিঞ্চিৎ কহিব কথা শুন বুদ্ধমান ॥ 

রাজ-সৈন্য মন্ত্রী ছিল শ্রীবড় ঠাকুর । প্রভাতে নাগিয়া পাইল কুলদীপ শুর | 

প্রভু স্থানে মাগি পাইল প্রার্থনা! করি । তেকারণে মাগন ঠাকুর নাম ধরি |--পম্মাব্তী 


২১৬ মধ্যযুগের বাংলা সাহত্যের তথ্য ও কালক্রম 


আলাওল ছিলেন অত্যন্ত দায়িত্শীল ও সাবধানী লেখক, শুজার শেষ পরিণতির কথ 
তিনি কীরকম সাবধানে লিখেছেন, তা আমর] ঘথাস্থানে দেখতে পাব। পক্ষান্তরে 
আরাকানের আলোচ্য পর্বের “এভিহাসিক” বিবরণীগুলির অধিকাংশই সমসাময়িক 
নয়, সেগুলি বিজ্ঞানসম্মভ বীতিতেও রচিত নয়; তাদের মধ্যে ক্রমভঙ্গ, অলৌকিক 
বিবরণ ও সত্য-বিকৃতির অজন্ম নিদর্শন পাওয়। যায়। সুতরাং তাদের উক্তির সঙ্গে 
আলাওলের উক্তির কোন বিরোধ দেখা দিলে আলাওলের উক্তিকেই প্রামাণিক বলে 
ধরতে হবে। ভাই-বোনের বিবাহ আধুনিক ম্াহুষের সংস্কারে বাধে বলে পূর্বোন্ধ 
গবেষকর] এক্ষেত্রে আলাওলের উক্জিকে ভ্রান্ত বলে মনে করেছেন। কিন্তু আলাওল 
ঠিকই লিখেছেন। আলাওলের ছুট গ্রস্থ_'পন্মাবতী? এবং 'য়ছুলমূলুক-বদিউজ্জামাল 
থেকে নীচে উদ্ধৃত ছু'টি অংশ মিলিয়ে পড়লেই তা” বোঝা! যাবে । । 


সলিম শাহার বংশ ঘদ্পি হইল ধ্বংস নৃপগৃহ হইল রাজাপাল। 
ঝাজ্যন্থখতোগ মুল কি দিব ভাহার তুল রদভোগে গোগাইল কাল ॥ 
এক পুত্র এক কন্ঠ সংসারেতে ধন্ত ধন্া। জন্মিলেক নৃপতি সম্ভব । 
চপিতে ত্রিদিব স্থান পুত্রে ফৈল! রাজ্যদান যারে দেখি লব্জিত বাসব। 
সাদউ মেঙদার নাম রূপে গুণে মন্পাম মহাবুদ্ধি ভাগ্য অন্গুরেখ। 


যখনে আছিল বুদ্ধ নৃপ অধিপতি । যশন্বিনী কন্যা রাজগৃছে উপনীতি ॥ 


বুদ্ধ নরপতি যদি গেল স্বর্গপুরী। এই কন্তা হৈল জান মৃখ্য পাটেশ্বর) ৷ _পন্মাবত' 
নৃপতিগিরির কন্যা পরমা সুন্দরী । লাউ মেও নৃপের ।ছল মুখ্য পাটেশ্বক্সী | 
সাদউ মেডদার যদ্দ গেল পরলোকে। ব্রঙ্ধশ্ম আচরি রহিল স্বামীশোকে ॥ 

_ সয়্ফুলমুলুক-বদি উজ্জামাল 


[ উপরের দু'টি উদ্ধীতিতে আমরা! সাহিত্য পত্রিকা, শীত সংখ্যা, ১৩৬৪ (পৃঃ ৮১) 
প্রকাশিত ডঃ আহমদ শরীফ প্রদত্ত পাঠ অস্থসরণ করেছি। ] 

আরাকানের রাঙ-পরিবারে যে সে সময়ে ভাই-বোনে বিবাহ হত্* তার অকাট 
প্রমাণ আছে। থদৌ-মিস্তার ও যশন্িনীর পুত্র শীচন্দ্রহ্ধর্মীর রাজত্বকালে ওরঙ্গজেবের 


প্রাচীন বিশরীদের মধ্যে ভাইবোনে বিবাহের প্রথ। চলিত ছিল। আধুনিক কালে পের 
ইন্কাদের মধ্যে ষোড়শ শতাব্দী পর্যন্ত এবং হাওয়াই দ্বীপের অধিবাসীদের মধ্যে উনবিংশ শতাব্দী পর্যস্ত এ 
প্রথা চালু ছিল। এদের সভ্যতা কোন কোন দিক্‌ দিয়ে সপ্তদশ শতাব্দীর আরাকানীদের তুলনা; 
উন্নত ছিল। 


আলাওল ২১৭ 


অন্ততম কর্মচারী ও ইতিহাপ-লেখক শিহাবুদ্দীন তালিশ চট্টগ্রামে ছিলেন; 
আরাকানতাজের অধিকার থেকে শায়েস্তা খানের বাহিনীর চট্টগ্রাম জয় করার ঘটমার 
তিনি প্রত্যক্ষদর্শী। আরাকানের রাজাদের সম্বদ্ধে নানা সংবাদ দেওয়ার পরে তিনি 
লিখেছেন, “0 061 062500105 6726 098০-5০02500 15 50205176700 006 
70100211617 00 006 000105 আ010 00০ 1৮০ 0০6060। 01) 0106 70500 
(৮ ঠ0০1 ০৬0 515001,৮ (70800122000 32197, 90600105 1] 1%1061)8] 11701, 
1919, 2,119) থদো-মিস্তার ও ষশস্থিনীর একাধারে ভাই-বোন ও স্বামী-স্ত্রী সম্পর্ক 
সম্বষ্ধে আর কোন সন্দেহই থাকতে পারে না। শ্রীনন্দ্রন্থধর্ ষে থদো-মিস্তারের বোনের 
গরজাত পুত্র হওয়ার জন্যই থদেো-মিস্তারের মৃত্যুর পরে সংহ।সন পেয়েছিলেন-_-সে 
কথাই উদ্ধৃত বাক শিহাবুদ্দীন তালিশ প্রকারাস্তবে বলেছেন । 
থদেো-মিজ্তারের রাজত্বকালে (১৬৪৫-৫২ খ্ী:.) আলাওল মাগন ঠাকুরের অন্ুনোধণে 
তার প্রথম কাব্য 'পল্মাবতী” রচন1 করেন; এটি জায়পীর লেখা অবধী কাব্য 'পদদমাবৎ'এর 
! রচনাকাল ষোড়শ শতকের মধ্যভাগ ) স্বাধীন অস্থবাদ। 
এর কিছু পরে থদো-মিন্থার পরলোকগমন করেন? তার পুত্র ও উত্তরাধিকানী 
শরচন্ত্রস্থ্পর্মা (আরাকানী ভাষায় থিরি-সাম্দ-থুথম্ম।) খন শিশু বলে তার মা 
মহারানীই বাজ্যশাসন করতে থাকেন মুখপাত্র মাগন ঠাকুরের সাহায্যে। 
ালাওল লিখেছেন, 
সাদউ মেউদাত্র র্দি গেল পরলোকে (মণ্রাবানী ) ব্রতধম্ম আচরি রহিল 
স্বামী-শোকে ॥ 
শরচন্্রস্ধর্মা নুপতিক শিশু দেখি । সঞ্চল অমাত্যগণ হইল একমুখী ॥ 
দগ্ুবৎ হুইয়। মহাদেখীর গোচর। কহিতে লাগিল! সকে বিনয় উত্তর ॥ 
ঈশ্বযু-হুহিতা তু ঈশ্বর্-নিতা।  তোদ্গ। বিস্ত কেবা আছে ঈশ্বর-পালয়িত। ॥ 
রাজ্যাকততা পুনি নৃপ হইব যখন। ব্রতধন্ম আচরি দেবী বহি তখন ॥ 
এথেক বিনয় যদি কৈল। পাত্রগণ । পুত্রতুল্য করে দেবী রাজোর পাজন ॥ 
ভাহান অমাত্য শ্রেষ্ঠ শ্রীযূত মাগন। শিশ্বকালে বুদ রাজ! কৈল? সমর্পণ 
বথেক সম্পদধন ছুহিতাক দিঞ্। তান তন্তে সানিয়া সকল সমপিজ | 
মুখ) পাটেশ্বরী ঘদি হৈল! যশাস্বনী মুখ্য পান্র হইল মাগন গুণমণি॥ 
_ পয়ফুলমুলুক-বদিউজ্জামাল 
এই সময়েই ( অর্থাৎ শ্রীচন্ত্রহ্ধর্মার নাবালক অবস্থায়) যাগন ঠাকুরের আদেশে 
আলাওল ফারসী ভাষায় লেখা রূপকথা৷ কাহিনী অবলম্বনে 'সয়ফুলমুলুক-বদিউজ্জামাল' 


২১৮ মধ্যযুগের বাংল! সাহছিত্োর তথ্য ও কালক্রম 


হারা 


কাব্য লিখতে স্ব করেন, কিন্তু মাঁগনের আকশ্মিক মৃত্যুর ফলে এই কাব্য 
অর্ধনমাপ্তড থেকে যাক়। “সয়ফুলমূলুক+-ঞএর রচনার ইতিহাস বর্ণনা করার সময়ে 
আলাগল মাগনের বন্ধু--মারাকানরাজের মহাপান্র সোলেযানের উল্লেখ করেছেন। 
আলাল সোলেমষানেরও পষ্ঠপোষণ লাভ করেছিলেন । সোলেমানের অনুরোদে 
আলাওল দৌলৎ কাজীর অসম্পূর্ণ কাব্য 'সতী হয়্নামতী, সম্পূর্ণ করলেন এবং “তোহফা' 
নামে একটি বত লিখলেন; শেষোক্ত বইটি ইউন্থফ গদার লেখ ইসলায ধর্মের 
অনুষ্টান ও কৃত্য বিষয়ক আরবী গ্রন্থ “তোহ্ফা"র বাঁংল। অনুবাদ । 

এদিকে, আলাগল ঘটনাচক্রে এক বিপদে পড়লেন। শাহজাহানের দ্বিতীয় পুত্র 
শুজা গুরঙজেবের সেনাপতি মীরুজুযলার কাছে পরাজিত হয়ে আরাকানরাজ শ্রী 
স্ধর্মার কাছে আশ্রয় গ্রহণ করেছিলেন। কিছুদিনের মধ্যেই কোন কারণে শুভ 
আরাকানক্নাজের িরাগভাজন হলেন। তার ভাগ্যবিপর্যয় হ'ল এবং .তার মী 
মুলমানরা সকলেই নিহত হ'ল। শুদ্রার সঙ্গে কি আলাওলের মেলামেশ! ছিল? তাই 
মীর্জা নামে আলাওলের জনৈক শত্রু আলাগলের নামে মিথ্যা অপবাদ দিল যে তিনি 
আরাকাঁনরাজের বিরুদ্ধে যতৃষন্ত্রের অংশীদার ছিলেন। রাজা তা শুনে আলাওলকে 


কারাগারে পাঠালেন। কারাগারে পঞ্চাশ দিন ধরে আলাওল অসহা যন্ত্রণা ভোগ 
করলেন। তারপর রাজা তার নির্দোষতার প্রমাণ পেয়ে তাকে মুক্তি দিলেন এবং 


তার শক্রর প্রাণঘণ্ড বিধান করঙ্সেন। কিন্তু মুক্তি পেয়ে আলাওল অপরিসীম দারিদ্র্য 
ও ছুেকষ্টরের সম্মুখীন ছলেন। ম্প্টই বোঝা ঘায় যে, রাজরোযভাঞ্জন হবার সময়ে 
রাজার লোকরা আলাগওলের সমস্ত সম্পত্ভি লুঠ করেছিল এবং মুক্তি পাবার পরেও 
আলাগুল তা ফেরৎ পান নি। 

দারিদ্য ও দুংখকষ্টের মধ্য দিয়ে নয় বছর কাটবার পর আলাওল পেয়দ মুদ। 
নামে একজন সদাশয় ব্যক্তির অন্থরোধে অসম্পূর্ণ “সয়ফুলমুলক-বদিউজ্জামাল' কাব্য 
সম্পূর্ণ করেছিলেন আর এগারো বছর কাটবার পর তিনি মজলিন নবরাজ নামে 
একজন মুলমান রাঙ্র-অমাত্যের পৃষ্ঠপোষণ লাভ করেছিলেন। এই মজলিল নবরাক্জ 
ছিলেন শ্রচন্রন্থধর্মার মহাপাত্র বা মহামাত্য এবং তার প্রভাব-প্রতিপত্তি ছিল 
পরলোকগত মাগন ঠাকুরের মতই ) শ্রীচন্্রনধর্মার অভিষেকের সময়ে মজলিস নবরাজই 
রাজাকে স্থশাসনের শপথবাক্য পাঠ করিয়েছিলেন এবং রাজা সর্বপ্রথমে মজলিসকে 
সেলাম করে পরে মাতৃকুলকে প্রণাম করেছিলেন। এই মজলিদ নবরাজের 
দানে আলাওল তার বকেন্সা রাজকর শোধ করলেন এবং ছুশ্চিন্তা-মুক্ত 
হলেন। এরপর অমবত্বলপোভী মজলিস নব্রাজ তীর নাম যুক্ত করে 


আলাওল ২১৪ 


[কটি কাব্য রচনা করার জন্য আলাওলকে অন্থরোধ জানালেন। আলাওল বার্ধক্য 
ও তগ্রস্থাস্থ্যের জন্য কাব্য রচনায় অনিচ্ছুক ছিলেন, কিন্তু অন্নদীতার অনুরোধ এড়াতে 
; পেরে তিনি নিঙ্গামীর লেখা ফাঁসী কার্য 'সেকান্দরনামা'কে বাংলায় অন্থবাদ 
$ঃলেনঞ্ এবং তাতে মজলিস নবরাজের নাম যুক্ত করলেন। 

পৃরোল্লিখিত বইগুলি ছাড়! আলাওল 'সপ্চপয়কর' নামে একটি রূপকথা-গ্রন্থ, 
রঃগনামাধ নামে একটি সঙ্গীতশাঙ্জ বিষয়ক গ্রন্থ এবং কিছু কাধারুফচ-বিষয়ক পদ রচনা 
+রেছিলেন। 'সপ্তপয়কর? নিজামীর লেখা ফার্মী কাব্য 'হঞ্চপয়কর' এর অনুবাদ, 
গ্ারাকানরাজ শ্রীচন্্রহ্ধর্মার সেনাপতি পৈয়দ মহাম্মদের পৃঠপোষণ লাভ করে তার 
হ!দেশে আলাল এই বইটি লিখেছিলেন । 

এখন আমর] আলাওঙ্গের বিভিন্ন গ্রস্থের রচনাকাল সম্বন্ধে আলোচন] করব । 

আলাওলের ছু'টি গ্রস্থের রচনাকাল স্থপ্পষ্টভাবে উলিখিত হয়েছে । প্রথমটি হচ্ছে 
ঠার লেখা “সতী ময়নামতী'র শেষা'শ। এর শেষে আলাওল এই ₹চনামমাপ্রিকাল 
/য়েছেন, 


মুদলমানী শক সংখ্য| শুন দিয়া মন|। অল্প ভাবিলে পাইবা বুদ্ধিমস্ত জন ॥ 

সিন্ধু শূন্য দেখিয়া আপনে ছুহ দিগে। সত কলা!নধিরে রাখিলা বাম ভাগে ॥ 

মগধির সনের শুনহ বিবরণ। যুগ শূন্য মধে) যুগ বামে মুগাঙ্কন |; 
অতএব ১০৭০ হিজন্নায় ( ১৬৫৯-৬০ঘী: ) এবং ১০২০ মঘী সনে ( ১৬৫৮-৫৯ খ্রীঃ) 
অর্থাৎ ১৬৫৯ খ্রীগ্কাবের প্রথমাংশে আলাওল “দতী ময়নামতী? সম্পুর্ণ করেন। কেউ 
কেউ মনে করেন উপরে উদ্ধৃত ছত্রগুলিতে কোন পুরোনো। পুথির লিপিসমাঞ্ধির তারিখ 
দেওয়া হয়েছে । কিন্ত এ তারিখ ষে গ্রস্থরচনাসমাপ্তিরই, তার প্রমাণ আলাওন তার 
লেখা অংশের শৃচনায় “্রীচন্দরহধম্ম সে নৃপ মহাশয়”-এর উল্লেখ করেছেন। 


* নিজামীর মত আলীওলেরও কাব্যের নাম “সেকান্দরনামা' কিন্ত আধুনিক গবেষকর1] আলাওলের 
কে ভ্রমবশত “দার! নেকেন্দারনামা' নামে অভিহিত কবে থাকেন। 


1 মরছুম আবদুল করিম সাহিত্যবিশারদ লিখেছেন, “রাগনামা'র লেখক "শ্প্রাসিদ্ধকবি আলাওল 
দাহেৰ কিনা, তৎসম্বঞ্ধে আমাদের সন্দেহ আছে।” (বাঙ্গাল! প্রাচীন পুথির বিবরণ, বঙ্গীয় সাহিত্রা 
পরিষৎ প্রকাশিত, ১ম থণ্ড, ১ম সংখ্যা, পৃঃ ১১৮।) ডঃ আহমদ শরীফ কিন্ত “রাগনামা'কে কুপ্রসিদ্ধ 
বি আলাওলের রচন] বলেই গ্রহণ কবেছেন। আলাওলের “সেকান্দরনামা' গ্রন্থের সুচনায় কবি লিখেছেন, 
বহ মহন্তের পুত্র মহা মহা নর । পাঠ গীত সঙ্গীত শিখাহলু বছুতর ॥” স্তরাং আলাওল 
'্গীতনিপুণ ছিলেন বলে প্রমাণ পাওয়া যাচ্ছে। অতএব “রাগনামা” যে তারই লেখা, তাতে সন্দেহ 
ঢাকরাইঈ উচিত। 'রাগনামা'তে লেখক গ্রন্থরচনায় কারও অনুজ্ঞার কথা বলেন নি বলে তিনি 
)প্রপিদ্ধ কৰি আলাওল হতে পারেন না, এ রকম ভাব বুক্তিনঙ্গত নয়। 

; আলাওল সব সময়ে 'ধুগ' শব্দকে ১ (“ধুগল' অর্থে ) হিসাবে ব্যবহার করেছেন। 


২২৭ মধ্যযুগের বাংলা সাহিতোোর তথ্য ও কালক্রম 


আলাওলের পরবর্তী গ্রন্থ “তোহ্‌ফা' ইউন্থফ গদা রচিত “তোহ.ফা' নামে আার+ 
ভাষায় লিখিত মুললমানী ধর্মগরস্থের অন্থবাদ। এর সথচনায় আলাওন এইভাবে বচনাকাঁল 
নির্দেশ করেছেন, 

সিন্ধু শত গ্রহ দশ সন বাণাধিক। রচিলা ইউন্থফ গদা| ক্োহফা মাঁণিক ॥ 
ছুই শত অষ্টোত্তর সত্তর বছিল। আলিমে পাইল মর্ধ আমে না পাইল। 
এর থেকে বোঝ যার ৭৯৫ হিজর। বা ১৩১২ শ্রীষ্টাষ্ধে মৃূলগ্রন্থ রাচত হয়েছিল এবং তার 
২৭৮ বছরু পরে অর্থাৎ ১০৭৩ হিজর! বা ১৬৬৩-৬৪ খ্রীঝাবে আলাওল এর অম্ুবাঃ 
আরম্ত করেন। 

“তোহ.ফা'র রচনাপমাধ্িকালও আঁলাওল সুস্পষ্টভাবে জানিয়েছেন নিম্বোদঃ 
শ্লোকগুলির মধ্য দিয়ে, 


পুস্তক সমাধু সঙ্গ সন মুছলমানি । 
রসালিছ্ি ব্বামাধির লও পরিমাপি ॥ 
পক সাবানের চতুদ্দশ দিন সোমবার । 
সমুখে বরাত নিশি শুভঘোগ সার ॥ 
তরুণ অরুণ সমে বেলা ছুই ঘাম । 

তত্ব উপদেশ এহি পুস্তকের নাম ॥ 
মগদের সন সর্ম বুঝহ নির্ণএ। 

রিতু জোগ অভ্র এক বসম্ত সময় ॥ 


(আরাফান-রাজসভায় বাঙ্গলা সাহিতা, পৃঃ ৫১-৫২ থেকে উদ্বত। সাছিতা 
পত্রিকা, শীত সংখ্যা, ১৩৬৪-তে ভ: আহমদ শরীফের সম্পাদনায় 'তোহ.ফ' প্রকাঁশিৎ 
হয়েছে, তাতেও শ্লোকগুি যথাস্থানে পাওয়া যাক) 


উদ্ধত গ্লোকের শেষ ছুই ছত্র থেকে জান! যাচ্ছে ষে, “গ্তৃ যুগ অত্র এক” বা ১০২২ 
মঘী সনে 'তোহফা'র বচন! সমাগ্ড হয়েছিল। প্রথম ছুই ছত্রে মূদলমানী সন অর্থাং 
হিজির] জানানো হয়েছে, কিন্তু লিপিকরগ্রমার্দের জন্য এর অর্থ করা যাচ্ছে না 
যাহোক এতে রচনাসমাঞ্চির তারিখ পাওষ। যাচ্ছে “পক্ক সাবানের চতুদ্দশ দি 
সোমবার”|। ১০২৬ মঘী সন--১০৭৫ হিরা । ১০৭৫ হ্জিরার ১৪ই সাবান তারিখ 
সোমবারেই পড়েছিল এবং এদিন ইংরেজী তারিখ ছিল'২০শে ফেব্রুয়ারী, ১৬৬? 
্রষ্টাব্ব । সুতরাং দেখা যাচ্ছে, €তাহুফা'র রচনা ১৬৬৩-৬৪ খ্রীষ্রাব্খে আরস্ত হয় এবং 
১৬৬৫ গ্রীষ্াবে সম্পুর্ণ হয়। 


আলাওল ২২১ 


আলাওলের 'পদ্মাবতী”, *সপ্তপয়কর” এবং “ন্য়ফুলমূলুক-বদ্দিউজ্জামাল'-এর কোন, 
কান পুথি ও ছাপা বইতে রচনাকালবাচক (1) কিছু কিছু শ্লোক পাওয়া যায়। কোন 
,ক্তান গবেষক অন্গমানের সাহায্যে এইসব শ্লোকের হেয়ালী ভাঙবার চেষ্টা করেছেন, কিন্ত 
ঠার্দের অভিম্নত কষ্টকল্পন প্রন্থত বলে তা গ্রহণ কর!যায় না। ক্সোকগুলির পাঠ এতই 
রত যে তাদের সমাধান করা অসম্ভব বলে আমাদের মনে হয়।* যারা এইসব 
শ্সোকের “িহস্তাভেন” করেছেন। তার! হয় কিছু ধরে নিয়ে, ন! হয় শ্লোকগুলির পাঠের 
কিছু কছু পরিবর্তন করে শিজেদের ব্যাখ্যাকে দাড় করিয়েছেন, এই অন্মানপ্রশ্থত 
বাথার উপর নির্ভর করে তারা আও অনেক “সিদ্ধান্ত” করেছেন, যাঁর ফলে আলাওল 
সক্রাস্ত সমস্যার জটিলতা বৃদ্ধি পেয়েছে । অতএব আমরা এই ক্সোকগুলি বাদ দিয়ে অন্য 
উপায়ে আলাওলের অন্যান্য বইয়েন্ রচনাকাল নির্ণয়ের চেষ্টা করব। 

আলাওলের 'সয়ফুলমূলুক-বদ্দিউজ্্ামালে'র প্রথমাংশ যে মাগন ঠাকুরের আজ্ঞা 
রত হয়েছিল, মে কথা আগেই বলেছি । এই অংশের ুচনায় আলাওল লিখেছেন, 


তাতে বিধি ছুঃখনাশ করিতে কারণ। ঠাকুর মাগন সঙ্গে ছৈল দরশন | 

মধুর পীরিতি-রসে বশ মোর মন। ভান সভাসদ হইয়া থাকো অনুক্ষণ। 
আজ্ঞা পাই রচিলু পুস্তক পল্মাবতী। থেক আছিল মোর বুদ্ধি শকতি॥ 

বৃদ্ধকাল হৈল এবে শক্তি টুটি আসে। যৌবন কালের সম মন না উল্লাসে । 


। শ্লোকগুলি আমরা শীচে উদ্ধত করছি । 
'পন্মাবত্ী”র একটি পুখিতে এই শ্লোকটি মেলে, 
ৃ বুগ ভুগ ভাব রস শব্ধ নিত্য দশা। 
| যে জন তাহাত রত পুরিবেক আশা ॥ 
(ডঃ আহমদ শরীফ সম্পাদিত 'পুথি-পরিচিভি, পৃঃ ৩৩১ থেকে উদ্ধত। এটি আদৌ রচনাকালবাচক 
ক কিনা, নে সম্বন্ধে আমাদের সন্দেহ আছে । ) 
সপ্তণধকর” এর রচনাকালবাচক এই শ্রেকচি ডঃ আহমদ শরীঘ উদ্ধ, ৩ বরেছেন, 
মুসলমানি সন কহি শুন গুণিগণ। 
চন্দ্র যোগ কলানিধি গ্রহের স্কাপন॥ 
(সাহিত্য পত্রিক", শীত সংঘ), ১৩৬৪, পুঃ ১১০) 
(চ্দ্র-১, 'যোগ" অর্থাৎ যুগ ২, কলানিধি-*১, গ্রহ-৯। আমাদের মনে হয় এটি “সপ্ুপয়কর'-এর 
'ন'কালনির্দেশক নয়, পুথির লিপিকালনিদেশক । তাহলে এর সমাধান হয _-১২১৯ হিজরা 
'*৩-৫ খাঁ ॥) 
নয়কুলমূলক-বদিউজ্জামালে'র শেষাংশের রচনাকালবাঠক বিকৃত শ্লোক_ 
কল! অন্দ হস্তে কহি শুন গুণিগণ । 
মুগাঙ্ক গগন রম করিয়া স্থাপন ॥ 
(সাহিত্য পত্রিকা, এ সংখ্যা, পৃঃ ১০৯) 


২২২ মধামুগের ৰাংলা সাহিত্যের ত্বথ্য ও কালক্রম 


'সয়ফুলমূলুক-বদিউজ্জ্রামাল” মাগনের মৃত্যুর ফলে অসম্পূর্ণ থেকে যায়। তাপে; 
সা আরাকানে আসেন, 

আদেশএ মুখ্য পাত্র শ্রীযুত মাগন ৷ সয়ফুলমূলুক গ্রন্থ করাইল রচন | 

সাঙ্গ ন। হইতে পুথি পাইল পরলোক । কতকাল মনে মোর আছিলেক শোক। 

তার পাছে শাহ শুজা নৃপকুলেশ্বর ৷ দৈব পরিপাকে আইল বোসাজ শহর ॥ 

১৬৬০ খ্রীষ্টাব্দে শুজা রোপাঙ্গে আদেন। হৃতরাং তার আগেই এই বইটে 
প্রথমাংশ লেখা! শেষ হস্সেছিল | 

স্ক্মভাবে তথ্য-প্রমাণার্দি বিশ্লেষণ করলে “সয়ফুলমূলুক+-এর প্রথমাংশের বচন. 
কালের নিম্নতম সীমা আরও দুই বছর পিছিয়ে দেওয়া ষায়। আমরা ইতিপূর্বে নে 
এসেছি, শ্রীচন্্রন্থধর্মার নাবালক অবস্থায় তার মা মহারানী ষশন্বিনী যখন মুখ্য গণ 
মাগন ঠাকুরের সাহায্যে রাজ্যশামন করছিলেন, তখন “সয়ফুলমুলুক'-এর প্রথমা 
বুচিত হয়! কিন্তু ১৬৫৯ খ্রীষ্টাব্ধের গোড়ার দিকে আলা ওল খন “সতী ময়নামতী? 
শেষাংশ লিখেছেন, তখন তিনি বলেছেন, 

তবে পুন রাজ্যের হইল ভাগ্যোদয়। শ্রাচন্দরন্ধন্ম সে নৃপ মহাশয় ॥ 

এর থেকে স্প্ই বোঝ! যায় যে, এই সময়ে শ্রীচন্ত্রন্থধর্মী প্রাপ্চবয়স্ক অবস্থায় রা 
শাসন করছিদেন। শ্রুচক্জস্থধর্মা ধর্দি এর মাত্র কয়েক মাস আগে রাজ্যভার হ্ব্ 
গ্রহণ করে থাকেন, ভা, হলেও ভাব স্বহন্তে বাজ্যভার গ্রহণ করার সময় ১৬৫৮ খ্রীষ্টা্ে 
পূর্ববর্তী হয় না। তারপর, প্রাপ্তবয়স্ক হয়ে শ্রচন্্রস্থধর্ম যখন সিংহাসনে অভিষিচ 
হন, সেই সময়ে যে অনুষ্ঠান হয়েছিল, আলাওলের “সেকান্নারনামা”র একটি পুথি 
তার এই বর্ণণ। পাওয়া যায়, 

যুবরাজে আইসে জবে পাটে বসিবার | দণ্ড] (ইল) পুরুব মূখে তক্তের বাহিরে ॥ 

মজিলিল পরি দিব্য বস্ত্র আবরণ | সম্মুখে দাণ্ডাই আগে দরাই বচন ॥ 

পুত্রবৎ প্রজারে পালিব! নিরস্তর | ন করিব ছল বল রাজ্যের উপর ॥ 

শাস্ত্র নিতি রাজকার্ষে হৈবা স্তায়বস্ত | নির্র্বলীরে বল না! করোৌক বলবস্ত ॥ 

দয়াল চরিত্র হৈব। সত্য ধর্শবস্ত । স্থজনেরে সন্ধষিবা নাশিবা ছুরস্ত | 

ক্ষমাধন্ম আচরিবা চঞ্চল ন1 হৈব1। পূর্বব অপরাধে কার মন্দ না করিব। ॥ 

আর নান] বিধি প্রকাশস্ত রাজনীতি । স্ত্য করিআ জদি দরাইল নুপতি | 

প্রথমে মজিলিসে তবে ছালাম করএ। শেষে মাতৃকুলয়াদি প্রণাম করএ ॥ 

(ডঃ আহমদ শরীফ সম্পার্দিত 'পুধি-পৰ্িচিতি', পৃঃ ৫৯৫ দরবয 
এই বর্ণনায় মাগন ঠাকুরের কোনই উল্লেখ নেই। শুধু তাই নয়, শ্রচন্্রনধর্ 


আলাওল ২২৩ 


অডিষেকের সময়ে যেভাবে মজিলিস (অর্থাৎ মজলিস-নবরাজ) রাজাকে শপথবাক্য পাঠ 
করাচ্ছেন, রাজার প্রথম অভিবাদন গ্রহণ করছেন এবং সবতোভাবে কর্তৃত্ব করছেন, তার 
থেকে স্থির বিশ্বাস হয়, এই সময়ে মাগন ঠাকুর পরলোকে এবং মজলিস নবরাঁজ তার স্থান 
গ্রহণ করেছেন। অতএব ১৬৫৮ খ্রীষ্টাব্ধের মধ্যেই যে মাগন ঠাকুর পরলোকগমন 
করেছিলেন, তাতে কোন সন্দেহ নেই। স্থতরাং 'সয়ফুলমূলুকে'র প্রথমাংশের ব্রচনা 
'নঃসন্দেহে ১৬৫৮ খ্রীষ্টাব্ধের মধ্যেই শেষ হয়েছিল। 

অতএব আমর! দেখতে পাচ্ছি, ১৬৫৮ খ্রীষ্টান্ে বা তারও আগে আলাওল নিজেকে 
[দ্ধ বলেছেন। "পদ্মাবতী" ষে তার যৌবনের রচনা, ভা'ও তিনি খুব স্পষ্টভাবে 
জানিয়লেছেন। মান্থষের যৌবন ও বার্ধক্যের মাঝখানে স্থ্দীর্ঘ সময় থাকে । "পদ্মাবতী, 
“দো-মিস্তারের রাজত্বকালে রচিত হয়েছিল | ১৬৪৫ খ্রীষ্টাব্দে থদো-মিস্তারের রাজত্ব 
শ্রকু হয়। পিন্াব্তী* ১৬৪৫ গ্রীষ্টান্দে রচিত হয়েছিল ধরলে “দয়ফুলমুলুকে”র রচনা- 
চালের সঙ্গে তার ব্যবধান হয় ১৩ বছরেরও কম। এ ব্যবধান এর চেয়েও কম ধরলে 
” থম গ্রস্থ যৌবনে এবং দ্বিতীয় গ্রন্থ বার্ধক্য রচিত হওয়1র কথ! অন্বীকার করতে হয়। 
অতএব ১৬৪৫ খ্রীষ্টাব্ধের মত সময়েই পস্মাৰতী” ব্লচিত হয়েছিল, তার পরে নয়। 

আর একটি বিষয় থেকে এই সিদ্ধান্ত সমথিত হয়। নরপর্দিগ্যির মৃত্যুর পরে থদো- 
মস্ত'র যখন রাজা হুন, তখন যে তিনি প্রাপ্ত বয়স্ক,_তাঁতে কোন সন্দেহ নেই, কারণ 


'পন্াবতী” তে আলাওল লিখেছেন ষে নরপর্দিগ্যি__ 
চলিতে ভ্িদ্দিব স্থান পুত্রে কৈলা রাজ্যদান 
যারে দেখি লক্ভিত বাব ॥ 
অতএব সিংহাসনে আর্বোহণের লময়ে থদো-মিস্তার যে অন্ততপক্ষে প্রথম যৌবনে 
উপনীত হয়েছিলেন, তাতে কোন সন্দেহ নেই। কিন্তু পিল্মাবতী” রচিত হওয়ার 
সময়েই যে থদ্দো-মিস্তাবের “প্রথম যৌবন কাল” ছিল তা আলাওল এ গ্রন্থে স্পষ্টভাবে 
হশলিয়েছেন। থদো-মিস্তারের রাজত্বের শেষ দ্রিকে 'পদ্মাবতী' রচিত হলে রাজার বয়স 
'প্রথম যৌবন" বলে নিদ্দি হত না, তা নেকটা জোর করেই বল! যায়। এ দিক 
দিয়েও আনুমানিক ১৬৪৫ খ্রীষ্টাব্দে পল্সাবতী”র বুচনাকাল নির্ধারণ করা সমীচীন হয়। 
আলাওলের “সপ্তপয়কর' গ্রন্থ শুজার আরাকানে আগমনের ( ১৬৬০ ত্রীষ্টাবের ) পরে 
কোন এক সময়ে লেখা হয়েছিল, কেননা এই ধইএ কবি আরাকানরাজ শ্রচন্্রত্ধর্মার 
প্রশস্তি-প্রসঙ্গে বলেছেন, 
দিলীশ্বর বংশ আসি যাহার শরণে পশি 
তার সম কাহার মহিমা ॥ 


২২৪ মধ্যযুগের বাংল! সাহিত্যের তথ্য ও কালক্রম 


'আরাকান রাজসভায়-বাংলা সাহিত্যের লেখকেরা এর থেকে সিদ্ধান্ত করেছেন যে 
“কৰি যখন “প্ত পয়কর' রচনা! করিতেছিলেন, তখন শাহ স্বজা রোসাঙে নিবিত্রে 
অবশ্থান করিতেছিলেন ।****. স্থৃতস্নাং আলাওলের “হপ্ত পয়কর,' ১৬৬০ খ্রীষ্টাকেঃ 
মধ্যভাগে রচিত হুইয়াছিল।* এই সিদ্ধান্ত গ্রহণের পক্ষে ছুটি বাধা আছে। প্রথমত 
( বটতলার ছাপ! বইয়ের পাঠ অন্নপারে ) 'সপুপয়করে” কবি নিজেন্ন জরাজীর্ণ অবস্থার 
জন খেদ করেছেন, 

তান আজ্ঞা লজ্বিতে না পাপ্ধি ক্দাচিত | ষগ্চপিও জদ্াজীর্ণ চিন্তাকুলচিত | 

কিন্তু ১৬৬০ খ্রীষ্টাব্বের পরেও বহু বছর কবি জীবিত “ছলেন। এর বহু বছর পর 
লেখ 'সেকান্দারনামা'তে কবি শুধুমাজ্র বলেছেন, “বৃদ্ধকাল হৈল এবে”। 

দ্বিতীয়ত, “সপ্তপয়কর' রচনার সময় আলাগলের আশ্রপ্দদাতা ছিলেন শ্রীচন্দরন্থধণা 
প্রধান সেনাপতি সৈয়দ মহাম্মদ। তারই আদেশে এই বই লেখ হয়, | 

হেন মহ! রাজ্যেশ্বর অখগু-সম্পদ। তান মুখ্য সেনাপতি মহম্মদ সৈয়দ ॥ 

আমিহু দভাতে তান থাকি অবিরত। অল্প বস্ম দানে আমা পোষেস্ত সতত ॥ 

আম' প্রতি আজ্ঞা কৈল! হুরধষিত মনে । উত্তম প্রসঙ্গ এক কছিতে কারণে ॥ 


অথ5 আমর] জানি ঘষে অন্তত ১৬৫৯ ( “দতী ময়নামতী'র শেষাংশের রচনাকাল ) 
থেকে ১৬৬৫ ('তোহফা"রু রচনাসমাপ্তিকাল ) গ্রীষ্টাব্ধ পর্যস্ত কবির পৃষ্টপোষত 
ছিলেন আবাকানরাজের মহাপান্ধ সোলেমান । 


কিন্তু এই ছু”টি বাধা অলজ্যনীয় নয়। “সপ্তুপয়করে'র “যগ্যপিও জরাজীর্ণ 
চিন্তাকুলচিত” চরণটির একটি পাঠীস্তর পাওয়া যায়__“ঘস্যাপ পি*জরা জীর্ণ চিন্তাএ 
পীড়িত” (সাহিত্য পত্রিকা, শীভ সংখ্যা, ১৩৬৪, পৃঃ ৭৪ )। এই পাঠ ঠিক হলে বলতে 
হবে, আলাওল এখানে নিজেকে জরাগ্রন্ত বলেন নি, বলেছেন এ সময়ে তার “পি'জর' 
জীর্ণ” অর্থাৎ দেহ রুণ্ন ছিল। এইটিই সঠিক পাঠ বলে আমাদের মনে হয়। 

দ্বিতীয় বাধ। সম্বন্ধে বল] যায়__কারারুদ্ধ হওয়ার আগে আলাওল কোন সময্বের 
জন্যই কারও কাছে সর্বক্ষণের জন্য নিযুক্ত হন নি। তিনি প্রথমে মাগন ঠাকুরের 
কাছে ছিলেন, মাগনের মৃত্যুর পর দোলেমানের পৃষ্ঠপোষণ লাভ করেন এবং সোলেমানেঃ 
কাছে থাক। কালে অন্য কারও পৃঠপোষণ লাভ করতে পারেন না__ইত্যাদি ধারণ' 
ভুল। তিনি একই সময়ে মাগন, সোলেমান এবং অন্যদের কাছে পৃষ্টপোষণ লাত 
করেছেন এবং দকলেরই নামে গ্রন্থ রচনা করেছেন, এদের সঙ্গে তীর সম্বদ্ধ ছিল 
প্রীতির সম্বন্ধ, অর্থের বিনিময়ে দর্বক্ষণের জন্ত আবদ্ধ থাকার দক্বদ্ধ নয়। আমর! দেখি 


আলাওল ২২ 


'সেকান্দারনামাতে আলাওল তীর প্রথম জীবন সম্বদ্ধে বলেছেন, 
বন্ধ যুদ্ধ করিয়া শহীদ হল বাপ। 
রণঘাতে রোসাঙ্গে আইলু মহাপাপ ॥ 
ন। পাইলু' শহীদ পদ ছিল আয়ুলেশ। 
রাজ-আসোয়ার হৈলু আসি এই দেশ । 
রোসাজেত মুসলমান ষথেক আছস্ত । 
তালিম আলিম বলি আদর করেস্ত। 
বহু গ্রন্থ রচিলু মোহস্ত লব নামে। 
মোর বাক্য এথ প্রকাশিলু' সর্ব ঠামে ॥ 
এই মতে স্থখে গোঞ্াইলু কথ কাল। 
বিধি বশে অবশেষে পভিল জগ্জাল ॥ 
শাহস্থজা রোসাঙ্গে আইল দৈবগতি । 
হতবুদ্ধি পাত্রপব দিল হতমতি। 


স্বতরাং ১৬৫৭৯ থেকে ১৬৬৫ খ্রীষ্টাব্দে স্বলেমানের পষ্ঠপোষণ লাভ কর সত্বেও 
এ সময়েরই মধ্যে আলাওলের নৈয়দ মোহাম্মদের পৃষ্ঠপোষণ লাভ করতে কোন 
বাধা নেই। ঘসপ্তুপয়করে” আরাকানরাজের সঙ্গে শুজার বিরোধের যখন কোন 
উল্লেখ নেই, তখন বিরোধের আগেই এই গ্রন্থ রচিত হয়েছিল বলে সিদ্ধাস্ত কর! 
যায়। ১৬৬১ শ্রীষ্টান্বে আরাকানরাজের সঙ্গে শুজার বিরোধ বেধেছিল। 
স্বতরাং ১৬৬০ বা ১৬৬১ খ্রীষ্টাব্দে “সঞ্চুপয়কর” রচিত হয়েছিল। 

আলাওলের “সয়ফুলমুলুক-বদ্দিউজ্জামাল”-এর শেষাংশ এবং “সেকান্দারনাযাক্ষ 
রচনাসমাপ্ধিকাল নির্ধারণ কর। সম্ভবনা হলেও রচনারভ্তকাল নির্ণয় কর। যায়। 
কিন্ত তা করতে গেলে শুজার সঙ্গে আরাকানরাজের সংঘর্ষের এবং আরাকান- 
রাজের হাতে শুজার লোকজনদের নিহত হওয়ার তারিখ প্রথমে নির্ণসস 
করতে হবে।* 

বাটাভিয়ায় (বর্তমানে ইন্দোনেশিয়ার িটী জাকার্তা ) রক্ষিত 
“ডাঘরেজিস্টার” বা ওলন্দাঁজ ইস্ট ইও্ডিয়া কোম্পানীর দৈনিক রেজিস্টারে 


* পরবর্তী অনুচ্ছেদে ঘে সমস্ত তথ্য ব্যবহার কর! হয়েছে ও উদ্ধ'তি দেওয়া হয়েছে, সেগুলি 
'সাহিতা পত্রিকা", শীত সংখ্যা, ১৩৭৪-এ (পৃঃ ৯৩-১৬৬ ) প্রকাশিত জনাব মুহম্মদ সিদ্দিক থানের 
লেখ 'শাহ, শুজার জীবন-সন্ধ্যা' প্রবন্ধ থেকে গৃভীত। 

১৫ 


২২৬ মধ্যযুগের বাংল! সাহিত্যের তথ্য ও কালক্রম 


সংগৃহীত রাজনৈতিক ও বাণিজ্যিক নথিপত্র থেকে এই সময়কার আরাকানের 
অনেক ব্যাপার জানা যায় । ১৬৬১ খ্রীষ্টাব্বের “ভাঘরেজিস্টার” থেকে প্রাম]ণিক- 
ভাবে জানা যায় যে, ১২৬১র ফেব্রুয়ারা মাসের একেবারে প্রথমে শুজ। ও 
আরাকানরাজের সংঘর্ষ বেধেছিল। এই সংঘর্ষের জন্য পাশ্চাত্য লেখবর' 
আরাকানরাজকে. দায়ী করেছেন, আবার আরাকানীরা শুজাকেই দায়ী 
করেছেন। আরাকানরাজের প্রজা আলাওলও শুজাকেই দোষ দিয়ে বলেছেন, 
“আপনার দোঁষ হোস্তে পাএ অবসাদ” | শুজার শেষ পরিণতি কী হয়েছিল, 
সে সম্বদ্ধে ওলন্দাজ বণিকেরা চূড়ান্তভাবে কিছু বলতে পারেনি | ডাঘরেভিস্টারে 
প্রথমে শুজার ৭ই ফেব্রুয়ারী, ১৬৬১ খ্রীষ্টাব্বে নিহত হওয়ার কথা৷ লেখ! হয়েছে, 
আবার এর কয়েক মাস পরে লেখা হয়েছে, “২২শে ফেব্রুয়ারীতে: গ্রাপ্ধ 
আরাকানী সুত্রে বলা'হুইয়াছে যে শাহজাঁদ। চামৌস। ( শুভ) ) পলাতক আছেন 
এবং তাহাকে জীবিত ব। মৃত যে নোন অবস্থাতেই পাওয়া যায় নাই।” এট 
ঠিক যে, ১৬৬১-র ৭ই ফেব্রুয়ারীর পরে শুজার জীবিত থাকার কোন গুম" 
পাওয়া]! যায় নাঃ কিন্তু সত্যিই তিনি এ তারিখে নিহত হয়েছিলেন, ৭ 
পালিয়ে গিয়ে আত্মরক্ষা! করেছিলেন, এই সম্বন্ধে সেই সময়েই নানারকঃ 
পরল্গর্রবিরোধী মতবাদ ও গুজবের কুষ্টি হয়েছিল। ১৬৬১ খ্ীষ্টাব্ের বহু বছব 
পরেও ভারতে ও আরাকানে অনেক লোক বিশ্বাস করতেন যে শুজা তথনও 
জীবিত আছেন । এ সম্বন্ধে আলাওলের সঠিক সংবাদ জান। ছিল নী বলে খনে 
হয়। ত্বাই তিনি “সয়ফুলসুলুক' ও “সেকান্দারনাম1- ছুটি গ্রস্থেই বলেছেন 
যে, আরাকানরাজের সঙ্গে বিসংবাদের ফলে শুভ “অবসাদ প্রাঞ্ত হয়েছিলেন 
(“আপনার দোষ হোন্তে গাএ অবসাদ” ),* তুজার নিহত হওয়ার কথা (তিন 
স্পষ্টভাবে বলেন নি। যাহোক, শুজার সঙ্গাদের মধ্যে অধিকাংশই যে আরাকান 
রাজের আদেশে নিহত হয়েছিল এবং তাদের নিহত হওয়ার সময়েউ যে 
আলাওলকে মিথ্য। অভিযোগে কারারুদ্ধ কর] হয়, ০ কথা আলাল ্স্গ 
ভাবে বলেছেন । শুজার সঙ্গীরা কিন্তু শুজার ক্্দে আরাঁকানরাজের সংঘর্ষ বাধার 
সঙ্গে সঙ্গেই নিহত হয়নি । এ সম্বন্ধে আরাকানের খ্যাতনামা এতিহাসিক ও 
পুরাতত্ববিদ্‌ সান শোয়ে বু লিখেছেন, “ছুই বৎসর শান্তিপূর্ণভাবে অতিক্রম হহয় 
গেল। কিন্তু ১৬৬৩ খ্রীষ্টাব্দে শুজার অন্চরবৃন্দ অত্যন্ত বিক্ষুন্ হইয়া উঠিল, 
* কেউ যেন না মনে করেন যে আলাওল 'মৃত্যু, অর্থে “অবসাদ” শব্দ ব্যবহার করোচন। 
“মেকবেন্দারনাম।'তে আলাওল নিজের সন্বন্ধেও বলেছেন, “অস্থানে পড়ির পাইলুঁ বছ অবসাদ" । 


আলাওল ২২৭ 


সম্ভবতঃ: তাহারা কোন লোভের বশবতাঁ হইয়া! অথব। তাহাদের প্রতুর প্রতি যে 
অন্তায় কর! হইয়াছিল তাহার প্রতিশোধ গ্রহণের উদ্দেশ্যে একদিন রাক্রিঘোগে 
রাজপ্রাার্দে অগ্নিসংযোগ করিল। হট্টগোলের মধ্যে অওক-উর গভর্নর মানঅ 
থিরি (21902৬70111) অগ্নিদগ্ধ হইয়া প্রাণ হারাইলেন এবং রাজা ও 
তাহার পরিবারবর্গ কোনও ক্রমে প্রাণে রক্ষা পাইলেন। তাহাদের এই চরম 
বিশ্বানঘাত্কতায় তিনি স্বাভাবিকভাবেই ভারতীয় শাহজাদ। ও তাহার সংশ্লিষ্ট 
সকলের প্রতি বিশ্বাস হারাইয়া ফেলিলেন। তাহার স্বাভাবিক বিছেমববশত: 
ভিনি তাহার প্রধান শত্রু মুঘলদের ধত ও হত্যা করিবার আদেশ দিলেন |” 

স্কতরাং এই সময়েই অর্থাৎ ১৬৬৩ থ্রষ্টাব্বে আরাকানরাজের আদেশে 
আলাওল কারারুদ্ধ হন । এই ঘটন। ষে এইরকম সময়েই ঘটেছিল, আলাওলের 
নিজের লেখ! থেকেও তার প্রমাণ মেলে । আগেই আমর] দেখিয়েছি, আলাওলের 
“£তোহফাগ+ রচনা ১৬৬৩-৬৪ খ্রীষ্টাব্দে আরম্ভ এবং ১৬৬৫ খ্রীষ্টাব্দে শেষ হয়। 
“তোহকফা"র স্চনায় আলাওল লিখেছেন, “মুই আলাওল হীন দৈবব্শ অনুিন 
বিধি বিড়ন্বিল বৃদ্ধকালে ।” 

( আবুল করিম সম্পাদিত ও বঙ্গীর সাহিত্য পরিষৎ প্রকাশিত বাঙ্গাল! 
প্ররচীন পু'খির বিবরণ, ১ম খণ্ড, ১ম সংখ্যা, পৃঃ ২৯ ভ্রষ্টব্য। ) 

এই উক্তির মধ্য দিয়ে আলাওল তার ১১৬৩শ্রীষ্টাব্ধের কারাবাস ও নির্যাতন 
ভোগের কথাই বলেছেন বলে আমরা মনে করি। 

য। হোকৃ, ১৬৬৩ থ্রীষ্টাব্দের এই ঘটনার নয় বছর পরে অর্থাৎ ১৬৭২ শ্রীষ্টাব্ডে 
1তনি “সয়ফুনমুলুক-ব্দি উজ্জামাল”-এর শেষা:শের রচনা স্থরু করেন। ১৬৬৩ খ্রীঃর 
এগার বছর পরে অর্থাৎ ১৬৭৪ খ্রীষ্টাব্দে আলাওলের ভাগ্যরবি আবার উদিত হয় 
এবং তিনি মজলিস নবরাজের পৃষ্ঠ পোষণ লাভ করেন; অত:পর তিনি মজলিস 
নবরাজের আর্দেশে 'সেকেদ্দারনাম।' রচনা আরত্ত করেন। স্কতরাৎ ১৬৭৪ 
রষ্টাব্ব বা তার ছু" এক বহরে মধ্যেই যে আলাওল “সেকান্দারনামা” রচন। স্থুক 
করেছিলেন, তাতে কোন সন্দেহ নেই । যা হোঁক্‌, আলাঁওল যে অন্তত ১৬৭৪ 
খ্রীঃ পর্ধন্ত জীবিত ছিলেন, তাতে কোন সন্দেহ নেই। তার জন্মকালও 
মোটামুটিভাবে নির্ণয় কর! খুব দুরূহ নয়। আলাওল তার বিভিন্ন গ্রন্থে 
লিখেছেন যে তার পিতা ফতেহাবাদের “রাজ্যেশ্বর” মজলিস কুতুবের অমাত্য 
ছিলেন। ইতিহাস থেকে জান যায় ঘে, মজলিস কুতুব অন্তত ১৫৭৬ থেকে 
১৬১১ শ্রী: পর্স্ত ক্ষমতায় অধিষ্ঠিত ছিলেন ( [7150015 06 9677581, 1). 0. 


২২৮ মধ্যযুগের বাংল। সাহিত্যের তথ্য ও কালক্রম 


ড০1. [], 0. 195, 253-54 259-60 ত্ষ্টব্য)। তার ক্ষমতায় অধিষ্ঠিত 
থাকার সময়েই আলাওনের জন্ম হয়েছিল, তাতে সন্দেহের অবকাশ নেই। 
আলাওলের জন্ম ১৬০৮ খ্রীষ্টাব্বের মত সময়ে হয়েছিল ধরলে ১৬৪৫ শ্ীঃর মত 
সময়ে “পদ্মাবতী, রচনার সময়ে তার বয়স হয় ৩৭ বছর এবং ১৬৫৮ থ্রীষ্টাবে 
( 'সয়ফুলমুলুক" রচনার আরভেের নিম্নতম সময়সীম। ) তার বয়স হয় ৫* বছর, 
তাস্হলে যৌবনে "পদ্মাবতী? রচনা করা এবং বার্ধক্য 'সয়ফুলমুলুক+ রচনা! কর। 
সম্বন্ধে আলাওলের উক্তির মধ্যে সঙ্গতি থাকে! যাহোক, অস্তত ১৬০৮ থেকে 
১৬৭৪ খ্রীষ্টাব্দ পর্যস্ত আলাওল নিশ্চিতভাবে জীবিত ছিলেন। 


পরিশিষ্ট ৰ 

আঁলাওল সম্বদ্ধে এ পর্যস্ত ধারা গবেষণা করেছেন, তারা যেমন অনেক ক্ষেত 
সত্য উদ্ধার করেছেন, তেমনি কোন ক্ষেত্রে ভুলও করেছেন; মানুষ মাত্রেরই 
এরকম ভূল হওয়। স্বাভাবিক । আলোচনা-প্রসঙ্গে আমরা তাদের ভুলের দিকে 
পাঠকদের দৃষ্টি আকর্ষণ করার চেষ্টা করেছি। 

কিন্ত দু'জন লেখক এ সম্বন্ধে একটু বেশি পরিমাণে বিভ্রান্তি স্থষ্টি করেছেন। 
এ'দের কথ স্পষ্টভাবে উল্লেখ করা প্রয়োজন । 

এদের মধ্যে একজন ডঃ স্বকুমার মেন। ডঃ সেনের মতে আলাওলের 
প্রথম পৃষ্ঠপোষক মাগন ঠাকুর নন, স্থলেমান এবং “পদ্মাবতী” নয়,__“সতী 
ময়নামতী'র শেষাংশই আলাওলের প্রথম রচন। (বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস, 
১ম খণ্ড, অপরার্ধ, ১৯৬৩, পৃঃ ৩২৭)। কিন্তু এ কথা সম্পূর্ণ ভুল, কারণ 
পেল্মাবতী” রচিত হয়েছিল থদো-মিস্তারের রাজত্বকালে, আর “সতী ময়নামতী'র 
শেষাংশ রচিত হয়েছিল থদো-খরিস্তারের পুত্র শ্রীচন্্রহধর্ীর রাজত্বকালে । 
স্থবলেমানকে আলাওলের প্রথম পৃষ্ঠপোষক বলবার যে কোন কারণ নেই, তা ডঃ 
আহমদ শরীফ দেখিয়েছেন (সাহিত্য পত্রিকা, শীত সংখ্যা, ১৩৬৪) পৃঃ ১০৩- 
১০৪ দ্রষ্টব্য )। ভঃ স্থকুমার সেন আর একটি অভিনব কথ! লিখেছেন, “থদো- 
মিন্ভারের মৃত্যুর পর তাহার রাজ্য কন্তা৷ ও পুত্র কতৃক যৌথভাবে শাসিত 
হইতে থাকে । কন্যা বয়সে বড় বলিয়। তিনি “মুখ্য পাটেশ্বরী” গণ্য হইয়াঁছিলেন” 
(বাঁ. সাঁ. ই. ১ম খণ্ড, অপরার্ধ, ১৯৬৩, পৃঃ ৩২৯-৩৩* )। এসব কথা সম্পুণ 
কাক্সনিক, থদো-মিস্তারের কোন কন্যা ছিল বলেই জানা যায় না) আমরা 
আগেই দেখে এসেছি যে-_থদো-মিস্তারের মৃত্যুর পর তীর পুত্র শ্রীচজন্র্ম 


আলাওল ২২৯ 


এককভাবে রাজা পান, কিন্ত তিনি তখন শিশু ছিলেন বলে তার জননী মাঁগন 
ঠাকুরের সাহায্যে রাজ্য শাসন করতে থাকেন। 'পল্মাবতী”র বটতলায় ছাপা 
সংস্করণে নরপদ্দিগ্যির (নৃপগৃহ” ব। “নৃপন্দগ্রী' রূপে উল্লিখিত) মৃত্যু-প্রসঙ্গে লেখা 
আছে, “চলিতে ত্রিদিস স্থান পুত্র কন্যা রাঁজ্যদান যারে দেখি লজ্জিত বাসব ॥৮ 
এর থেকেই কি স্থকুমারবাবু কন্তা ও পুত্রের যৌথভাবে রাজ্য শাসন করার কথা 
পেয়েছেন? কিন্তু এ-ও তো নরপদিগ্যির যৃত্যুর পরবর্তাঁ ঘটন', থদে।-মিস্তারের 
মতযার পরবর্তী ঘটনা নয়। যা হোকৃ, উপরে উদ্ধৃত পাঠের “পুক্র কন্যা রাজ্য 
দান” যে তুল, তা বোঝ যাঁয় এর শেষাংশের “যারে দেখি লজ্জিত বাব” উক্তি 
থেকে । আবছুল করিম সাহিত্যবিশারদ সংগৃহীত পুথিতে এর এই পাঠ পাই, 
“চলিতে ত্রিদিব স্থান পুত্রে কৈলা রাজাদান যারে দেখি লজ্জিত বাসব ॥” 
(সাহিত্য পত্রিকা, শীত সংখ্যা, ১৩৬৪, পৃঃ ৮১) এইটিই সঠিক পাঠ। 
বটতলার মুত্রাকররা “কৈলা” কে “কন্ত।' বানিয়েছিল । অত্যন্ত দুঃখের বিষয়, 
ডঃ স্বকুমার মেনের এ সব উক্তিকে কোন কোন গবেষক যাচাই না করেই 
সত্য বলে গ্রহণ করেছেন। 

তারপর, _আলাওলের পিত। হার্যাদদের হাতে নিহত হবার পর আলাওল 
যে শ্ববস্থায় রোসাঙ্গে এসেছিলেন, সে সম্বন্ধে ডঃ স্থকুমার সেন তার “ইসলামি 
বাংলা সাহিত্য" গ্রন্থে (পৃঃ ৩০ ) লিখেছেন. “পুত্রকে ( অর্থাৎ আলাওলকে ) 
হার্মাররা বন্দী করে রোসাঙ্গে নিয়ে এসে রাঁজার ফৌজে বিক্রি করলে ।” এ 
কথাও-সম্পূর্ণ কার্পনিক। তেমনি কাল্পনিক এ বইতে ভঃ নেনের আর একটি 
উক্তি, “ফৌজ থেকে নাম কাটিয়ে কবি স্থান পেলেন রাজা শ্রীচন্দ্রস্থধর্মার 
মহাপাত্র সোলেমানের পরিষর্দে।” এই জাতীয় ভিত্তিহীন আপ্যবাক্য ডঃ সেন 
অনেক লিখেছেন। 

দ্বিতীয় যে লেখক আলাওল সম্বন্ধে গুরুতর বিভ্রাস্তি স্থ্টি করেছেন, তার 
নাম আবছুল গফুর সিদ্দিকী । আলাওল সম্বন্ধে তার লেখা এক প্রবন্ধে তিনি 
'আালাওলের “সেকান্দারনাম।' থেকে কিছু অংশ উদ্ধত করেছেন, তার মধ্যে এই 
শ্লোকটি আছে, “আসলেতে শ্রীচন্দ্র স্থধন্মী নাম হয় । নব মজলিস বলি সর্বলোকে 
কয়” (দা প. প, ১৩৩৩, পৃঃ ৭৭)। এই শ্লোকটি থেকে মনে ধারণা জন্মায় যে, 
মজলিস নবরাঁজ ও শ্রীচন্ত্রস্থধর্মী একই লোক । কিন্তু আলাওলের “সেকান্দার- 
নামার যে সমস্ত মুদ্রিত সংস্করণ আমরা দেখেছি, তাদের একটিতেও এই 
শ্লোকটি পাইনি । প্লোকটি জাল বলে মনে হয় । “মজলিস নবরাজ” যে মুসলমান 


২৩০ মধ্যযুগের বাংলা সাহিত্যের তথ্য ও কালক্রম 


ছিলেন, তার প্রমাণ আলাওলের “সেকান্দারনামা'তে তার প্রতি সম্থান্ত 
মুসলমানদের এই উক্তি, “আনন্দের স্থল মাত্র তোমার .সমীপ। 'মোছলমানি 
দীনে তুমি উজ্জল প্রদীপ ॥ মছজিদ পুষ্বণী দিয়া কৈলা বহু কাম। স্বদেশে 
বিদেশে পুণ্য তোমা কীত্তি নাম ॥৮ অতএব তিনি আরাঁকানরাজের সঙ্গে 
অভিন্ন হতে পারেন না, কারণ আরাকানরাজ মুললমান ছিলেন না। 
ভঃ সকুমার সেন লিখেছেন, “মজলিস নবরাজের দানে কবি রাজকর শোধ 
করিয়াছিলেন, স্তরাং মজলিস রাজা ছিলেন না।” 
রচন্দ্রন্বধর্মীর অভিষেক সগ্বন্ধে আলাওলের যে বিবরণটি আমরা 
“সেকান্নারনাম''র একটি পুথি থেকে ইতিপূর্বে উদ্ধত করেছি, তাতে স্পষ্টভাবে 
লেখা আছে; 
সচারু রোপাঙ্গ স্থান নান! ভাতি শোভমান সচন্্র সুধর্শ নরপতি || 
অস্ত্রে শান্কে স্পপ্ডিত ব্রত [ ধন্মে ] স্ুচরিত খলনাশ ছুঃখিতের গতি ॥:.. 
হেন ধর্মশীল রাজা অতুল মহত্ব । 
মজলিস নবরাঁজ তান মহামাত্য ॥ 
(আবদুল করিম সাহিত্যবিশারদ সঙ্কলিত ও ডঃ: আহমদ শরীফ সম্পাদিত 
পুথি-পরিচিতি?, পৃঃ ৫৯৫ )। 
স্থুতরাং প্রীচন্্স্্ধর্মী ও মজলিস নবরাজের ভিন্নত তথ? পূর্বোদ্ধত গ্সোকটির 
কৃত্রিমত! সম্বন্ধে সন্দেহের কোন অবকাশ নেই । ৰ 
আবদুল গফুর সির্দিকী যহোদয় আলাওলের স্থপরিচিত ও বর্তমানলভ্য 
গ্রন্থগুলি ঠিন্ন আরও চারটি গ্রন্থের নাম উল্লেখ করেছেন ও তাদের সংক্গিপ 
পরিচয় দিয়েছেন; এদের নাম-__ইউহ্ৃফ-জোলায়খা, শিরি-খোস্রোনামা। 
লায়লা-মজন্থুন ও আজিজকুমার-রসবতী ( সাহিত্য-পরিষৎ পন্দ্রিক1, ১৩৩৩, পৃঃ 
৭*-৭২ দ্রষ্টব্য )| কিন্তু তার উক্তি ভিন্ন আলাওলের লেখা এই চারটি বইয়ের 
অস্তিত্বেরে কোন প্রমাণ এ পর্যস্ত পাওয়া যায় নি। নিজামীর (ধার ছু”টি বই 
আলাওল ভাষাস্তরিত করেছিলেন ) লেখা কয়েকটি বই আলাওল “অনুবাদ 
করেছিলেন অন্যান করেই ডক্টর আবছুল গঞ্কুর সিদ্দিকী আলাওলের গ্রন্থের 
তালিকা বৃদ্ধি করেছেন। তার অপরাপর অনেক অন্ুমানের মত এটাও সত্য 
ভিত্তিক নয়।” (ডঃ আহমদ শরীফ ) টি 


॥ বন্রিশ ॥ 
রূপরাম চত্রবর্তা 


ধর্মমঙ্গনকাব্য বাংলার মঙ্গলকাব্য-সাহিত্যের একটি বিশিষ্ট শাখা হলেও এই 
ধারাটির খুব প্রাচীন কোন রচনা এপর্যন্ত পাওয়া যায়নি।. ধর্মমঙ্গলকাব্যের 
আদি লেখক হিপাবে পরবর্তা কবিরা মমুরভট্রের নাম করেছেন। কিন্তু এ'র 
দল রগনার নিদর্শন এখনও পর্যন্ত পাওয়। যায় নি। অনেকে মনে করেন, 
খেলারাম চক্রধতাঁ নামে একজন কবি ষোড়শ শতাব্দীর প্রথম দিকে একটি 
ধর্মমঙ্গলকাব্য রচনা করেছিলেন। কিন্তু খেলারামের এই প্রাচীনত্ব যে ভ্রান্ত 
পরণার উপর প্রতিষ্ঠিত, ত। আমর] যথাস্থানে আলোচন। করে দেখাব । শ্রীশ্তাম 
পঞ্িতের ধর্মমঙ্গলকাব্যে গ্রাচীনত্বের ছাপ আছে, কিন্তু তার সম্পূর্ণ কাধ্য পাওয়! 
থান ণি এবং তার আবির্ভাবকালটিও নিশ্চিতভাবে জানা যায় নি। 

এ দের বা? দিলে আর যারা অপেক্ষ।কুত প্রাচীন ধর্মমঞ্গজলকার, তারের মধ্যে 
দপরাম চক্রবতাঁ অন্যতম। এই বপরাম চক্রবতা তার কাব্যের রচনাকাল 
জানিয়েছেন একটি ছুর্বোধ্য হেঁয়ালির মধ্য দিয়ে। হেয়ালিটি আমরা পরে 
উদ্ধত করব। 

এ হেরালি বাংলার বিশিষ্ট গবেষকদের গলদ্ঘর্ষ করেছে। বিভিন্ন পণ্ডিত 
বিভিন্নভাবে এর ব্যাখ্যা করেছেন । আচার্য যোগেশচন্দ্র রায় প্রথমবার গণন। করে 
পেছ্নেছিলেন ১৫২৬ শক (_ ১৬০৪-৫ খ্রীঃ), দ্বিতীয়বারে ১৫৮৬ শক (5 ১৬৬৪- 
৬৫ খ্রীঃ), ডঃ নলিনাকান্ত ভট্টশালী পেয়েছেন ১৫১২ শক (-০ ১৫৯০ খী:), শ্রীযুক্ত 
বসনুকুমার চট্টোপাধ্যায় পেয়েছেন ১৬৪১ শক (_১৭১৯-২০ শ্বীঃ ", ডঃ স্থকুমার 
সেন পেয়েছেন ১৫৭১ বা ১৫৭২ শক (-5 ১৬৪ ৯-৫০ শ্রী; বা ১৬৫০-৫১ খ্রীঃ) | কিন্তু 
যে গাবে এরা এই হেঁয়ালির ব্যাখ্য। করেছেন তাতে আমাদের মন সায় দেয় ন।। 
এর! কষ্টকপ্পনার আশ্রয় নিয়েছেন বলে মনে হয়। আমার্ের বিবেচনায় এই 
ভাবে হেঁয়ালিটির প্রকৃত অর্থ নিরূপণ করা অসম্ভব। কষ্টকল্পনার সাহায্যে এর 
প্রতিটি চরণের অসংখ্য অর্থ কর) যেতে পারে এবং তার ফলে হেয়ালির 
সমাধানও অসংখ্য রকমের হবে। 

স্বতরাং প্রথমে আমরা এই হেঁয়ালিটি বাদ দিয়ে অন্যভাবে রূপরামের 
কালনির্ণয়ের চেষ্টা করব। তারপর তার আলোকে হেঁয়ালিটির সমাধান করার 


২৩২ মধ্যযুগের বাংল সাহিত্যের তথ্য ও কালক্রম 


চেষ্টা করব। প্রথমে দেখা যাক, বূপরামের কাব্যে তার সমক্ নির্ধারণের কোন 
স্পষ্ট শৃত্র পাওয়া যায় কিনা । সৌভাগাক্রমে তা"ও পাওয়া! গেছে। ডঃ স্ৃকুমার 
সেন ও ড;্‌ পঞ্চানন মগ্ুল দেখিয়েছেন, একটি পুখিতে রূপরামের আত্মকাহিনীর 
শেষাংশে এই ক'টি ছত্র আছে, 
রাজমহালের মধ্যে ষবে ছিল শুজা। 
পরম কল্যাণে যত আছিল প্রজ। ॥ 
সেই হইতে গীত গাই আসর ভিতর । 
ছিজ রূপরাম গান শ্রীরামপুরে ঘর ॥ 
যে পুথিতে এই অংশটি পাওয়া গিয়েছে, তার আলোক চিত্রও ডঃ স্থকুমার সেন 
'প্রকাশ করেছেন। (বা. সা. ই. ১২, পৃঃ ৫১৭ দ্রঃ) | 
আচার্ধ ছুনাথ সরকারের [7156015 0 4008108516 ও 17150০75 9? 
96788] (৬০1. []) থেকে জানা যায় যে, শাহজাহানের ছেলে শুজা ১৬৩৯ 
থেকে ১৬৫৯ গ্রীষ্টাব্ব অবধি রাজমহলে থেকে বাংলা শামন করেছিলেন । সুতরাং 
উপরে উদ্ধৃত ক্লোকগুলি থেকে বূপরামের সময় নিশ্চিতভাবে জান যাচ্ছে। 
গুক্তা যখন রাজমহলে ছিলেন, সেই সময় থেকে কবি ধর্মের গান গাইতে 
সুরু করেন। 
কিন্ত এর দ্বার। বোঝায় না যে, শুজার শাসনকালেউ রূপরামের ধর্মমগগলের 
রচন। সম্পূর্ণ হয়েছিল। কীভাবে রূপরাম প্রথম আসরের ভিতরে ধর্ষের গান 
গেয়েছিলেন, তার বর্ণনা তিনি নিজেই বিশদভাবে দিয়েছেন। সেই বর্ণনা এখন 
আমর! উদ্ধৃত করব । 
বসস্তকৃমার চট্টোপাধ্যায়ের সংগ্রহে রূপরামের ধর্মমঙ্গলের একটি পুথি ছিল। 
এই পুথি থেকে বসম্তবাবু রূপরামের আত্মকাহিনীটি পুথির বানান অক্ষু্ণ রেখে 
ছেপে দিয়েছিলেন । ( সা. প. প.১ ১৩৩৬, পৃঃ ৩৫-৩৬ জুষ্টব্য )। আমরা এর 
থেকে সংশ্লিষ্ট অংশটি নীচে উদ্ধত করছি, 
দীঘলনগর গ্রামে গিয়। দরখন দিল । 
তাতীঘরে ধশ্ম বড় পথেতে শুনিল ॥ 
ধাগাধাঁই তাতীঘরে দিল দরশন। 
চিড়া দধির ঘট! দেখি আনন্দিত মন ॥ 
মনে হল্য পরিপূর্ণ খাব চিড়া দই। 
তাতীঘরে ধন্ম ঠাকুর নাঞ্ডি দিল খই ॥ 


রূপরাম চক্রবতা ২৩৩ 


দক্ষিণা আনিয়া দিল দশ গণ্ড। কড়ি। 

দৈবের ঘটনে ভার কাণী। ভেড় বুড়ি ॥ 

পাচ দিন উপবাসে দৈবের ঘটন। 

বাহাছর এড়ানে দিলাম দরশন ॥ 

গোওালাতুমের রাজা গণেশ তার নাম । 

রিপুকুলচূড়ামণি বড় ভাগ্যবান ॥ 

তারে গিয়া সপনে কহিল। মায়াধর । 

প্রভাতে গিয়। ভূপতি দিল। মন্দির চামর ॥ 

সেই হত্যে গীত গাই ধর্মের আসরে । 

অদ্যাবধি পুথি তোল রহিলেন ঘরে ॥ 

এখন, ষে পুথিতে “রাজমহালের মধ্যে যবে ছিল শুজ1” প্রভৃতি চরণগুলি 

পাওয়া যায়_-তার থেকে উপরে উদ্ধৃত অংশটির শেষ দশ চরণের পাঠাস্তর 
মামর! উদ্ধত করছি (ডঃ স্বকুমার সেন প্রকাশিত পুথির আলোকচিত্র থেকে 
এই পাঠ নেওয়। হয়েছে ), 

দক্ষিণা য়ানিয়া দিলা দন গণ্ডা কডি। 

বিধির কারণে তার কাণা ডেড বুড়ি॥ 

তবে গিয়। এডাল্যে দিলাম দরসন। 

মহারাজ গণেশ রায় দেখিল সপন ॥ 

চামর মন্দীর। দিল নান। বর্ণ সাঁজ। 

আনন্দে গাইল গিত ধশ্মের সমাজ ॥ 

রাজমহালের মধ্যে জবে ছিল যুজ1। 

পরম কল্যাণে জত য়াছিল প্রজা ॥ 

বদ্ধমানে জবে ছিল খালিপে হাকিম । 

***ম্ হইল দক্ষিণ মহিমে ॥ 

নেই হইতে গিত গাই আসর ভিতর । 

দ্বিজ বূপরাম গান শ্রীরামপুরে ঘর ॥ 

রূপরামের আত্মকাহিনী থেকে পরিষফারভাবে জানা যায় যে, গুরুগৃহ পরি- 

ত্যাগের ঠিক পর € কবির দ্রাবী অনুযায়ী ) ধর্মঠাকুরের কাছে ধর্মমঙ্গল ( পবার 
দিএনর গীত” ) রচনার আদেশ পাবার (এ সম্বন্ধে পরে আলোচনা দ্রষ্টব্য ) 
অব্যবহিত পরেই বূপরাম গোপভূম বা গোয়ালাভূমের রাজ! গণেশ রায়ের কাছে 


২৩৪ মধ্যযুগের বাংল। সাহিত্যের তথ্য ও কালক্রম 


গিয়েছিলেন এবং তার কাছে চামর ও মন্দিরা পেয়ে সর্বপ্রথম ধর্ষের আসরে গান 
করেছিলেন (উপরের উদ্ধৃতি দুটি দ্রষ্টব্য )। বল! বাহুল্য, এত অন্ন সময়ের 
মধ্যে কবি সমগ্র ধর্মমঙ্গল কাব্য রচন1 করে “গণেশ রায়ের আমরে” গান করেন 
নি। ধর্মমঙ্গলের সামান্য কিছু অংশ মুখে মুখে রচন! করে তিনি এ আসরে 
গেয়েছিলেন*__তাতে কোন সন্দেহ নেই। উপরে উদ্ধত ছু'টি পাঠের 
পর্যালোচন। করলে পরিষার বোঝ। যায় ঘে, রপরামের "গণেশ রায়ের আসরে' 
প্রথম পর্মের গান গাওয়ার ঘটনাঁটিই ঘটেছিল শুজার রাজমহলে অবস্থানকালে । 
এর পর কবি ধর্মমঙ্গল কাব্য রচন1 করতে শুরু করেন এবং বল বাহুল্য--রচন। 
সম্পূর্ণ করতে বেশ কিছু সময় লেগেছিল । কাব্য রচন। শেষ করার পরে কবি 
আত্মকাহিনী রচন! করেন এবং তাতে প্রথম ধর্মের আসরে গীত গাওয়ার 
সময়টি কোন কোন পুথিতে উহা রেখে দিয়েছেন, আবার কোন কোন পুথিক্টে 

“রাজমহালের ম্যে ধবে ছিল স্টজ/” বলে তার সময় নির্দেশ করেছেন । “ছিল”__ 
এই অতীতকালের ক্রিয়াপদ থেকে বোঝা যায় যে, শুজার শাসন তখন শ্বৃতিতে 
পর্যবসিত। স্থতরাং এ বিষয়ে কোনই সন্দেহ নেই যে, রূপরামের কাব্যরচন। 
সম্পূর্ণ হয়েছিল রাজমহল থেকে শুজার বিদায় গ্রহণের পরে-অর্থাৎ ১৬৫৯ 
খীষ্টান্দের আগে নয়। স্ুুতরাং কাব্য ও আত্মকাহিনী রচন। শেষ করার পরে 
রূপরাম যে হেয়ালিটির মধ্য দিয়ে রচনাসমাঞ্চির তারিখ জানিয়েছেন, তার 
সমাধান ১৬৫৭ খ্রীষ্টাব্দ বা ১৫৮১ শকাবের পূর্ববর্তী হবে ন|। 

এখন হেয়ালিটির সমাধানের চেষ্টা কর। যাকৃ। হেয়ালিটি এই, 

শাকে সিমে জড হইলে যত শক হয়। 
তিন বাণ চারি বুগ বেদে যত রয় ॥ 
রমের উপরে রপ তার রস দেহ। 

এই শকে গীত হইল লেখ। কর্য। নেহ। 

[ রূপরামের ধর্মমঙ্গল, ডঃ স্থকুমার সেন ও ডঃ পঞ্চানন মগ্ুল সম্পাদিত, 
১৩৫১, ভূমিকা, পৃঃ %/০ এবং বাঙ্গাল! সাহিত্যের ইতিহাল, ডঃ স্থকুমার সেন, 
প্রথম খণ্ড, অপরার্ধ, প্রথম সংস্করণ, ১৯৬৩, পৃঃ ১৫৭ দ্রঃ | ] 

'হেয়ালিটির উপরে উদ্ধত পাঠ ছাড়। আরও তিনটি পাঠ পাওয়! “গিয়েছে । 
* রীপরামের আত্মকাহিনাতে দেখি ধর্নঠাকুর বূপরামকে ধর্মমঙ্গল রচনার আদেশ দেবার সময় 


বলেছেন, “যে বোল বলিবে তুমি মেই হব গীত” । এর থেকে বোঝ যায়' রাপরাম প্রথম দিকে 
আরে 65:৮9:0০9 গান গাইতেন। 


রূপরাম চক্রবর্তী, ২৩৫ 


একটি পাঠ পেয়েছিলেন বসস্তকুমার চট্টোপাধ্যায় তার পূর্বোক্ত পুথি থেকে। 
পাঠটি তিনি “সাহিত্য পরিষৎ পত্রিকা"র ৩৬ শ খণ্ডে ( পৃঃ ৩৬) প্রথম প্রকাশ 
করেছিলেন। উপরে উদ্ধৃত পাঠের সঙ্গে বসন্তবাণুর প্রকাশিত পাঠের কিছু 
পার্থক্য থাকলেও “তিন বাণ চারি যূগ বেদে যত রয়” চরণটি বসস্তবাবুর পাঠে 
মবিকৃত'ভাবে পাওয়া ষায়। 

এ ছাড়া, আচার্ধ যোগেশচন্দ্র রায় বিগ্যানিধি মেদিনীপুর জেলার জাড়। 
গ্রামে প্রাপ্ত এক পুখিতে এই হেয়ালির আর একটি পাঠ পেষ়েছিলেন (প্রবাসী, 
পৌষ, ১৩৩৬, পৃঃ ৩৫২ দ্রঃ) । ডঃ স্বকুমার সেন ও ডঃ পঞ্চানন মণ্ডল সম্পার্দিত 
এবং ১৩৫১ বঙ্গাব্দ প্রকাশিত “বূপরামের ধর্মমঙগল'-এর আত্মকাহিনী-অংশে 

পৃ ২১ গ্ঃ ) হেয়ালিটির চতুর্থ এক পাঠ দেওয়া হয়েছে। শেষোক্ত ছু"টি পাঠ 
মোটামুটিভাবে উপরে উদ্ধত পাঠের মত হ'লেও সামান্ত। পার্থক্য আছে ।* 
উপরে আমর) হেঁয়ালিটির যে পাঠ উদ্ধত করেছি, তাঁর মধ্যে “তিন বাণ 
শারি যুগ বেদে যত রয়”__-চরণটি বিশেষভাবে লক্ষণীয় | এর থেকে ১৫৮৪ 
(তিন বাণ-_৩ ১৫৫- ১৫, চারি যুগ**-_ ৪১২-৮, বেদ-৪ ) পাওয়। যায়। 
১৫৮৪ শকারন্দ বা ১৬৬২-৬৩ খ্রীষ্টাব্দ নিঃসন্দেহে বূপরামের জীবৎকালের 
অন্ততূক্ত। শুজার রাজমহলে অবস্থানের সময়ের সঙ্গেও এর সম্পূর্ণ সামগ্তসথ 
রয়েছে । স্থুতরাঁং এই বছরটিই বূপরামের গ্রন্থসমাপ্তির তারিখ এবং হেয়ালিটির 
মধ্য দিয়ে সেই কথাই জানান হচ্ছে বলে মনে হয় । 


এখন আমর] হেয়ালিটি ব্যাখ্যা করে আমাদের ধারণাকে স্থু প্রতিষ্ঠিত করার 
চেষ্টা করব । 


ইতিপূর্বে ধারা হেয়ালিটির লমাধান করার প্রয়াস পেয়েছেন, তার! নৈজেদের 
খেয়ালখুশিমত “শাকে মিমে জড় হইলে”্র একটা অর্থ করেছেন এবং বিভিন্ত 

". শেষোক্ত হ'টি পাঠে “তিন বাণ চাগি যুগ"-এর জাধগায় “চাল্গি বাণ তিন যুগ” পাঠ পাওয়। 
যায়। “চারি বাণ তিন যুগ বেদে যত রয়” ম.্পূর্ণ অর্থহীন এবং এই পাঠ গ্রহণ করে কোন কোন 
গবেষক অনর্থক যোগ ও গুণের গোলকধণাধায় পথ হারিরে ফেলেছেন। আচাঘ ঘোগেশচজ রায় 
লিখেছেন, « ধতিন বাণ" পাঠই শুদ্ধ মনে হয়।” (“কি লিখি" পৃঃ ১১৯ জষ্টব্য )। 

+%. এক্ষেত্রে যুগ" শব্দকে ২ অর্থে ন! ধরে ৪ অর্থে ধরে অনেক গবেষকই বিজান্ত হয়েছেন, ৪ 
অর্থে ধরলে চরণটির কোন সঙ্গত অর্থ হয় শা । সপ্তদশ শতাব্দীর দ্বিতীয়ার্ধে (যা রাপরামের সময়) 
বাঙালী ঝবিরা যে২ অর্থে 'যুগ' শব্দ ব্যবহার করতেন, তার প্রমাণ আলাওল রচিত “সতী 
ময়নামতা'র শেষাংশে ও 'তোহ.ফা”র রচনাসমাপ্থিকালবাচক শ্লোক থেকে পাওয়! যার়। 


২৩৬ মধ্যযুগের বাংল। সাহিতোর তথ্য ও কালক্রম 


চরণের সংখ্যাবাঁচক শব্দগুলিকে ইচ্ছামত* যোগ, বিয়োগ ও গুণ করে একটা 
সাল বার করেছেন। কিন্তু কবির ভাষা থেকে মনে হয়, তিনি চরণ থেকে 
চরণাস্তরে প্রবাহিত কোন জটিল হিসাবের দিকে পাঠকদের চালিত করেন নি। 
আসলে, তিনি কৌতুক করে হেয়ালিটির প্রথম তিনটি চরণের প্রত্যেকটিতেই 
তির্ধক ভঙ্গিতে কাব্যের রচনাকাল জানিয়েছেন ; প্রত্যেক চরণ থেকে একই 
সমাধান পাওয়া যায়--১৫৮৪ শকাব। আমরা এখন তা"ই প্রমাণ করব। 


গোড়ায় প্রথম চরণটি বিশ্লেষণ করা যাকু। 
“্শাকে সিমে জড় হইলে যত শক হয় ।” 
“শাকে মিমে জড় হইলে” কত হয়, তা জানার মত স্থত্র পাওয়া গিয়েছে । 


হুগলী জেলার দশঘর] নিবাসী রাধামাধব ঘোষ কবিতায় “বৃহৎ সারাবলি' 
নামে একটি পুরাণসারসংগ্রহ গ্রন্থ লিখেছিলেন, এর রচনাসমাপ্তিকাল যে 
১৮৪৮ খ্রীষ্টাব্দ, তা গ্রন্থকার স্পষ্টভাবে জানিয়েছেন, | 
স্নেক শাস্ম অনুসারে সন সংখ্য। হয় । 
অষ্টাদশ পৃষ্ঠে বেদ বসন বিরাজয় ॥ 
গ্রন্থের সমাপ্তি যে আশ্বিন মাসে হয়েছিল, তা*ও তিনি বলেছেন। স্থৃতরাং 
“বুহৎ সারাবলি'র রচনাসমাপ্তিকাল ১৭৭* শকাব্দ। রাধামাধব ঘোষ শকাবের 
সালটি জানিয়েছেন দপরামেরই মত হেয়ালিভরা একটি শ্লোক দিয়ে; তার 
শ্লোকাটি এই, 
শাকে সিমে জড় করি যত শক হয়। 
চারি বেদ ব্রহ্মবস্ত তাহে যুক্ত রয় | 
রস ভাসে রস গুণে তায় যোগ দেও । 
এই শকে পুঁথী হলে! লেখা করি লও ॥ 
( কি লিখি”, যোগেশচন্দ্র রায় প্রণীত, পৃঃ ১১৪) 


এই গ্লোকে রাধামাধব ঘোষ বূপরামের মতই ( সম্ভবত বূপরামকে সজ্ঞানে 
অনুসরণ করে ) “শাকে সিমে জড়” করেছেন । 
রাধামাধব ঘোষের গ্লোকের প্রথম ছত্রের অর্থ বোবা না গেলেও দ্বিতীয় ও 


* কখনও কখনও ভার! সুপরিচিত আক্িক শব্দের সর্বজনম্বীকৃত অর্থকে নিজেদের ইচ্ছা! 
অনুযায়ী অস্বীকার করে অন্য অর্থ ধরেছেন_ যেমন, "রস" শব্দের অর্থ ৬ ন| ধরে ৯ ধরেছেন । 


রূপরাষ চক্রবর্তী ২৩৭ 


তৃতীয় ছত্রের অর্থ বোঝা কঠিন নয়। এ ছুই চরণে উল্লিখিত বেদ - ৪, 
বরহ্ষবস্ত্* - ১, রস -৬, ভাসণ-5৭১ গুণ--৩। রাধামাঁধব *শাকে সিয়ে জড়" 
করে পাওয়া অঙ্কের (একে ধরা যাক সঙে প্রথমে “চারি বেদ-ব্রক্মবস্ত - 
৪ ১:৪১-5 ১৬৪১ এবং তারপর “রস ভাস রস গু৭”-৬+৭+৬+৩-২২ 
যোগ করতে বলেছেন । এর যোগফল হবে ১৭৭০। 
স্তরাং, ১1১৬৪২২১৭৭০ 
অথবা, ১47১৮৬৭১৭৭০ 
স-০১৭৭০-- ১৮৬ 


২১৫৮৪ 


স্থতরাং আমর! দেখতে পাচ্ছি_-“শাকে সিয়ে জড় হইলে” ১৫৮৪ হ্য়। 

রূপরামের শ্লোকের দ্বিতীয় চরণ (“তিন বাণ চারি যুগ বেদে যত রর”) 
থেকে যে ১৫৮৪ পাওয়। যায়, সে কথ! আগেই বলেছি । এখন তৃতীয় ' চরণটি 
বিশ্লেষণ কর] যাকূ। চরণটি এই-__ 

“রসের উপরে রস তায় রস দেহ ।” 

পূর্ববর্তী গবেষকরা সকলেই এই চরণের “দেহ'কে “দাও? অর্থে গ্রহণ 
কবেছেন। কিন্ত “দেহ” যে ৪ অর্থে$ ব্যবহৃত হতে পারে, তা তাদের মাথায় 
আসে নি। আলোচ্য চরণের অর্থ__“রসের উপরে রস” ( অর্থাৎ ৬৩ ) কে “রস* 
(৬) ও “দেহ” (৪) দিয়ে গুণ কর। ৬৬১৮ ৬৯৮৪--১৫৮৪ | 

স্থতরাং আমরা দেখতে পাচ্ছি, ব্ূপরামের রচনাকালবাচক শ্রোকের 
প্রত্যেকটি চরণ থেকেই ১৫৮৪ পাওয়া যাচ্ছে । শ্লোকের প্রথম ও শেষ চরণে 
কবি শক" অবের উলেখ করেছেন। স্থতরাং ব্পরামের ধর্মমঙ্গলের রচনা- 
সমাপ্তির কাল নিঃপন্দেহে ১৫৮৪ শকাব্দ বা ১৬৬২-১৩ খ্রীষ্টাব্দ । 


- সপ 2 শু ০ আপ পে.  : সে 


'ব্রন্দ' ও "বসন্তকে ছু'টি স্বতন্ত্র ংখাবাচক শব্দ বলে মনে করার কোন কারণ নেচ। বসত" 
শব্ধের কোন আস্কিক অর্থও নেই । 'ব্রক্ম' ও 'বন্মবস্ত' একই কথা 1 “চারি বেদ রক্গবস্ত* অর্থাৎ 
“বেদ-ব্রহ্ষবন্ত”র (৪১) চারগুণ। 

1 “ভাস'-দীপ্তি-শুধের রশ্বিশ্ ৭ | 

হুর্য “ভাস' বিকীরণ করেন বলেই তার নাম 'ভাম্কর' | সু্রশ্মির অপর প্রতিশব্দ “এচিস্‌-এর 
অর্থ যখন ৭, তখন 'ভাস'-এর অর্থ স্বতই ৭ হবে। 

€ সংস্কৃত ভাবার বহু শব্দকো গ্রন্থে “দেহ' শবের অর্থনির্দেশ প্রসঙ্গে পরিষ্কারভাবে লেখ! 
আছে বে দেহ চার রকমের- জরায়ুজ, অগ্ডজ, উদ্ভিজ্জ এবং স্বেদজ। 


২৩৮ . মধ্যযুগের বাঁংল। সাহিত্যের তথ্য ও কালক্রম 


১৬৬২-৬৩ গ্রীষ্টাব্ রাজমহল থেকে শুজার বিদায়গ্রহণের তিন চার বছর 
পরবর্তা। কৃতরাং শুজা! রাজমহল ছেড়ে চলে যাওয়ার কিছু পরে রূপরাম 
ধর্মমঙ্গল রচন। সম্পূর্ণ করেছিলেন বলে আমরা! আগে যে সিদ্ধান্ত করেছি, তার 
সমর্থন এর থেকেও পাওয়া যাচ্ছে। 

রূপরামের কাব্যের বিভিন্ন ভনিঙ1 থেকে ভানা যায় যে, তার নিবাস ছিল 
দক্ষিণ বর্ধমান অঞ্চলের শ্রীরামপুর গ্রামে এবং তীর মাতার নাম ছিল দৈমন্তী 
অর্থাৎ দময়ন্তী। একটি অর্বাচীন পুথির একটিমাত্র ভনিতায় পাওয়া যায় যে. 
রূপরামের পিতার নাম ছিল শ্রীরাম চক্রবর্তী । 

রূপরামের আত্মকাহিনী থেকে জানা যায় যে, কবিরা তিন ভাই-কাঁব 
মধ্যম; তার বড় ভাই ও ছোট ভাই-এর নাম যথাক্রমে রত্বেশ্বর ও রামেশ্বর, 
সোনা ও হীরা ( পাঠান্তর কপ ) নামে কবির দু'টি বোনও ছিল। কবির পিত। 
বড পপ্তিত ছিলেন, বু পড়ুয়া তার টোলে পড়ত । নিজের বাড়িতে অনেকদিন 
পড়ার পরে কবি বড় ভাইরের ছুব্যবহারে উত্যক্ত হয়ে পাষগায় রঘুরাম 
ভটাচাধের টোলে পড়তে যান। কিছুদিন এখানে পড়ার পরে গুরুর জঞ্জে 
রূপরামের বচসা। বাধে, গুঞ্চ রূপরামকে পুরখির বাড়ি মেরে বিদায় দেন। 
রূপরাম নবদ্ধীপের টোলে পড়বার উদ্দেশ্ নিয়ে রওনা হন। কিন্তু মার কথ। 
মনে পড়ায় তিনি বাড়ির দিকে ফেরেন। পথে €কবি দাবী করেছেন যে) 
পলাশনের মাঠে ধ্যঠাকুর তাকে নান। অলৌকিক দৃশ্য দেখান এবং ব্রাহ্মণের 
বেশে তাকে দেখা দিয়ে ধর্মমঙ্গল রচন। করতে বলেন । এরপর রূপরাম বাঁড়িতে 
ফিরে আসেন, কিন্তু বড ভাই তাকে মার সঙ্গে দেখ। করতে দিল না। তখন 
বূপরাম আবার বাড়ি থেকে বেরিয়ে-শানিঘাট ও দীঘলনগর গ্রাম হয়ে-_নান' 
অভিজ্ঞতার মধ্য দিয়ে পথ চলে এড়াল গ্রামে পৌছোলেন। সেখানে থাকতেন 
গোপভূমির ব্রাহ্মণ রাজা গণেশ রায়। তিনি স্প্রে ধর্মঠাকুরের আদেশ 
পেয়েছিলেন । কবিকে তিনি চামর মন্দির। দিলেন। রূপরামও আসরে ধমের 
গান গাইলেন। 

ব্ল। বাহুল্য, রূপরামের ধর্মঠাকুরের সাক্ষাৎ দর্শন লাভ ও তার কাছে 
“ধমমঙ্গল” রচনার আদেশ পাওয়ান কথা পত্য-হতে পারে না। সম্ভবত 
ধর্মঠাকুরের কাছে গণেশ রায়ের স্বপ্রাদেশ পাওয়ার কথাটুকুই সত্য। 
রূপরাম “রাজকবি”র পদ পাবার জন্তই ধর্মঠীকুরের সাক্ষাৎ দর্শন ও আদেশ 
লাভের কথ বানিয়ে বলেছিলেন বলে মনে হয়। 


॥ তেত্রিশ ॥ 
বামদাস আক 


রামধাস আদকের ধর্মমঙল আর রূপরাঁম চক্রবর্তীর ধর্মমঙ্গল একই বছরে 
লেখ! হয়। রামদাসের কাব্যের রচনাকাল সব পুথিতে নেই, দু'একটি মাত্র 
পৃথিতে রয়েছে, 
বেদ বন্ধ তিন বাণ একে স্তপ্রচার | 
ভাদ্র আগ্য পক্ষ আট দ্রিবস তাহার ॥ 
এর থেকে পাওয়া যায় ১৫৮৪ শক বা৷ ১৬৬২ খ্রীষ্টাব্দ । এইচিই যে কাব্যের প্রকৃত 
রচনাকাল, তা বোঝা! যায় রামদাসের “আত্মকাহিনী"তে তৃরশিটের রাজ 
প্রতাপনারায়ণের উল্লেখ থেকে, 
ভুরশিটের রাজা নাম গ্রতাপনারাণ। 
দানে দাত। কল্পতরু কর্ণের সমান ॥ 
এই প্রতাপনারায়ণ ভারতচন্দ্রের পূর্বপুরুষ । 'রপমপ্ধরী”তে ভারতচন্ত 
'এথেছেন, 
তুরশিট রাজ্যবাঁসী নান। কাব্য অভিলাষা 
যে বংশে প্রতাপনারায়ণ। 
কুলগ্রন্থ থেকে দেখা যায় প্রতাপনারায়ণ ভারতচন্দ্রের তিন পুরুষ পূর্ববর্তী । 
চাঁরতচন্ত্র যখন অষ্টাদশ শতাব্দীর প্রথমার্ধে জীবিত ছিলেন, তখন ১৬৬২ 
বীষ্টাব্ধ প্রতাপনারায়ণের স্বাভাবিক সময় হয়। 
তারপর, ভরত মল্লিক তার “চন্ত্রপ্রভ।” গ্রন্থে লিখেছেন যে তিনি প্রতাপ- 
নারায়ণের সভাসদ ছিলেন ( “ইতি গ্রজাধীশ্বরবীরপ্রতাপনারা য়ণসৎসদস্ত১” )। 
'চন্ত্রপ্রভা” ১৫৯৭ শকে বাঁ ১৬৭৫-৭৬ খ্রীষ্টাবে রচিত হয়| ১৫৮৪ শকাব্দের সঙ্গে 
এর মাত্র ১৩ বছরের তফাৎ্। স্থৃতরাং এদিক দিয়েও রামদ্াসের পুখির তারিখ 
সমথিত হচ্ছে। 
কিন্ত রামদাঁলের ধর্মমন্গলের মুদ্রিত সংস্করণের ( “অনার্দিমঙ্গল' নামে বঙ্গীয় 
সাহিত্য পারিষৎ থেকে প্রকাশিত) সঙ্গে বূপরামের ধর্মমঙ্গলের তুলন। করলে 
দেখ! যায় যে ছুটি কাব্যের অধিকাংশ স্থানই হুবহু এক, কেবল ভনিতায় তফাৎ। 
এর থেকে মনে হয় রামদাদ তার সমসাময়িক কবি রূপরাম রচিত ধর্মমঙ্গলের 


২৪, মধ্যযুগের বাংল! সাহিত্যের তথ্য ও কালক্রম 


'নিতার এবং অল্প কয়েক স্থানে ভাষার পরিবর্তন করে নিজের নামে চালিয়ে 
দিয়েছেন। কাব্যের রচনাকাল-নিরধেশেও রামদাস রূপরামকেই অন্সরণ 
করেছেন, অর্থাৎ বপরাম তার কাব্যের যে রচনাকাল লিপিবদ্ধ করেছেন--সেই 
১৫৮৪ একাঝকেই রামদাসও তার কাব্যের রচনাকাল বলে জানিয়েছেন। তবে 
রূপরাম জটিল হেয়ালির মধ্য দিয়ে কাব্যের রচনাকাল জানিয়েছিলেন, আর 
রামদাস ত। জানিয়েছেন স্পষ্ট ভাষায় । 

রামদাস রূপরামের অন্থকরণ করেন নি, রূপরামই রামদাসের অনুকরণ 
করেছেন, এমন কথ যেন কেউ না বলেন। কারণ বূপরামের ধর্মমললের শত 
শত পুথি পাওয়| যায়, কিন্তু রামদাসের ধর্মমঙ্গলের মাত্র কয়েকটি পুথি মেলে। 
মানিকরাম গাঙ্গুলী রূপরামকে “আদি রূপরাম” বলেছেন এবং ময়ুরভট্টের সঙ্গ 
তারও বন্দনা করে নিজের ভনিতা দিয়েছেন। অন্য কোন কোন কবির লেখা 
ধর্মমঙ্গলেও রূপরামের সম্রদ্ধ উল্লেখ দেখতে পাওয়। যায়। রামদাস আদকেন্ 
নাম কেউ করেন নি। এর থেকে স্পষ্টই বোঝা যায় যে, রূপরামই আসল কবি 
এবং রামদাস ভার অন্কারী | 


॥ চৌন্রিশ ৷ 
কেতকাধাস-ক্ষেমানন্দ 


কেতকারদাস-ক্ষেমানন্দ পশ্চিমবঙ্গের শ্রেষ্ঠ মনলামঙ্গল-রচয়িতা। ক্ষেমানন্দ- 
কবির নাম, “€কতকাদাস+ নামের বিশেষণ । “কেতকা” মনসারই আর এক. 
নম। ক্ষেমানন্দই লিখেছেন "কিআ৷ পাতে জন্ম লইন কেতকা' স্থন্বরী |” 
ছাই ক্ষেমানন্দ নিজেকে “কেতকাদাস” বলেছেন।* আর একট কথ, 
অনেকের ধারণ।, ক্ষেমানন্দ ভিন্ন আর কোন কবি-মনসার 'কেতকা” নামের, 


£ *কেতকাদাস ক্ষেমানন্দ' নামের এই ব্যাথ্যা সম্থপ্ধে প্রান সব গবেষকই একমত ।' 
কেনল বাংলা সাহিত্যের হু'জন বিশিষ্ট এরতিহাসিক-_-ডঃ দীনেশচন্দ্র সেন ও ডঃ স্কুমার সেন-এ,' 
নন্ধে ভিন্ন মত পোবণ করেন। ডঃ দীনেশচন্্র সেনের মতে কেতকাদাল ও ক্ষেমানন্দ দু'জন পৃথক 
নাক, চার! মিলিতভাবে এই মশপামক্সল রচন। করেছিলেন । কিন্তু ছু'টি নাম যে একই লোকের, 
ত কাব্যের ভাষার এ্রক্য থেকেই বোঝ! যায়| ডঃ দীনেশচন্দ্র সেনও শেষ পবস্ত শ্বীকার করেছিলেন, 
' কেহকাদ]স-ক্ষেমানন্দ এক কাবরই নাষ হওয়া আশ্চধ্য নহে ।"' (বঙ্গভাষা ও সাহিত্য, ৭ম সং, 
58 ম১১)। ডঃ সুকুমার সেন 'বাংল| সাহিতোর ইতিহাপ' প্রথম খণ্ড অপরার্ধে (১৯৬৩ পৃঃ 
- *) পিখেছেন, “ 'ক্ষেমানন্দ' ভনিতা আরও ছুই তিন জন মনসামঙ্গলের কবি ব্যবহার 
ক'রযাছেন। অথচ 'কেতকা"' মনদার নানাত্তর জানা সত্বেও আর কোন কবি 'কেতকাদাস' 
তনিগারূপে ব্যবহার করেন নাই ॥ সৃতরাং কেতকাদাসই কবির আসল নাম বলিয়া! গণ্য কর! 
উচিত |" এ মহ গ্রহণ করলে বলতে হবে “ক্ষেনানন্দ' এই কবির উপাধি অথবা! মনসা- 
মপ্রলকারদের সাধারণ উপাধি। কিন্তু এ রকম উপাধির তাৎপধ কা হতে পারে, তার কোন 
নগ্তোষদনক ব্যাখ্যা না পাওয়| পর্যন্ত এ মত গ্রহণ করা যায় না। তাছাড়া, আলোচ্য কবির, 
লাস্মকাহিনীতে এক জাদ্গগায় লেখা আছে, | 


শুন পুত্র ক্ষেমানন্দ কতেক করিব বন্ধ 
খড় কাটিবারে বলে মাতা । 
হার পর শিশুদের কাছ থেকে মাছ কেড়ে নেওয়ার ঘটন| বর্ণনা! করে কবি লিখেছেন, 
গালাগালি দেই তার! মতস্ত ছিল হাঁড়িভরা 
সকলি লইল ক্ষেমানন্দ। 
«২ ছুই উদ্ধৃতি থেকে স্পষ্টই বোঝ যায় যে, “ক্ষেমানন্দ'ই কবির নাম। উদ্ধৃতি ছু'টতে বর্ণিত ঘটনার 
সময়ে কবির বয়স খুবই অল্প ছিল এবং তখনও তিনি মনপামঙ্গল লেখেন নি। কাজেই ই সময়ে 
ঠা কোন উপাধি পাওয়ার করা ওঠে না। অতএব ডঃ স্থকুনার সেনের আলোচ্য অভিমত 
হব|কার করা যায় না। 
১৬ 


২৪২ মধ্যযুগের বাংল। সাহিত্যের তথ্য ও কালক্রম 


কথ। বলেন নি। কিন্তুএ ধারণা তুল। রূপরামের ধর্মমঙ্গলের দিগ বন্দনায় 
আছে, 
কিয়াপাতে বন্দি গাইব কেতুকাস্ুন্দরী । 
উন কোটি নাগের মাতা৷ জয় বিষহরি ॥ 

ক্ষেমানন্দের আবির্ভাবকাল সম্বন্ধে কোন স্পষ্ট সুত্র পাওয়। ষায় নি। 
ক্ষেমানন্দ তার কাব্যের মধ্যে রচনাকাল উল্লেখ করেননি ।. তার আত্ম- 
কাহিনীর মধ্যে উল্লিখিত কয়েকজন লোকের নাম থেকে তার সময় নির্ধারণের 
চেষ্টা কর। হয়েছে । 

অধিকাংশ পুথিতেই এই ছত্রটি পাওয়। যায়, 

রণে পড়ে বারা খ1 বিপাকে পড়িল গঁ 
মনে যুক্তি করেন জনক। 

এই “বারা খা" সময় সম্বন্ধে ডঃ দীনেশচক্র মেন বলেন, &তিনি ১৬৪০ 12০ 
(১০৪৭ বাং সনে) কবিকঙ্কণের পুত্র শিবরাম ভ্টাচার্ধ্যকে বিশ বিঘ1 মৌরসা 
জমি প্রদান করেন। কবিকঙ্কণের বংশধর শ্রীযুক্ত যোগেন্দ্রনাথ ভট্টাচাধা 
মহাশয় উক্ত দানপত্রখানি কতক্দিনের জন্য আমার নিকটে রাখিয়াছিলেন! 
১৬৪০ খ্রীঃ অব্দের পরে বার। খা যুদ্ধেনিহত হন এবং তৎপর কেতকাদস- 
ক্ষেমানন্দের মননাধন্ল বিরচিত হয়” । এ সম্বন্ধে ডঃ সুকুমার সেন বলেন, 
“শিবরামের দলিলে যাহার স্বার্মর আছে তিনি বার! খ। নন, কুভব খঁ। 
স্বতরাং বার। খার পাভায্যে ক্ষেমানন্দের কাল [নির্ণয় করা চলে নাঁ।' 
আদলে এই দলিলটিতে বারা খা! ও কুতুব খাঁ_ছুজনেরই নাম আছে। 
“মুকুন্দরাম চক্রবর্তী শীর্ষক, অপ্যায়ে আমরা দলিলটির পূর্ণ বিবরণ দিয়েছি! 
এর তারিখ ১০৪৭ বঙ্গাব্দই | 1 পৃঃ ১৬১ দ্রঃ) 

এই দলিলের বার] খ। ও ক্ষেমানন্দের আত্মকাহিনীতে উল্লিখিত বারা খ 
অভিন্ন ৰলে মনে হয় । তাঁহলে ১৬৪ গ্রীষ্টাব্বের কিছু পরেই ক্ষেমানন্দ কাব 
রচনা করেছিলেন বলতে হবে । 

এছাড়া অনেকগুলি পুথিতে দেখি 'াত্মকাহিনীতে আছে, 

রাজা বিষ্ণদাসের ভাই উাহারে ভেটিতে যাই 
নাম তার ভারামল। 

এই ভারাম্প ক্ষেমানন্দের পরিবারকে গুয়া পান এবং তিনখানি গ্রাম “লিখাপ 
বসতের স্থল” দান করেন। তখন বারা খা! পরলোকগত।| ইতিহাসে এ 


কেতকাদাস-ক্ষেমানন্দ ২৪৩ 


বিষুর্দাসের ভাই ভারামলের নাম পাওয়া ষায়। ইনি তারকেশ্বরের মন্দির 
প্রতিষ্ঠার জন্য জমি দান করেছিলেন। কিন্তু এর তারিখ সম্বন্ধে স্বস্পষ্ট নির্দেশ 
কোথাও পাওয়া! যায় না। কিংবদন্তী অনুসারে এ'র পিতার নাম হাজারী- 
কেশবমল্ল ; ইনি তোড়রমল্লের সঙ্গে বাংলায় এসেছিলেন ( কলকাতা! বিশ্ববিছ্ভালয় 
প্রকাশিত কেতকাদাস-ক্ষেমানন্দ রচিত মনসামঙ্গল, ১ম খণ্ড, ১য় সং, ১৯৪৯১" 
ধতীন্্রমোহন ভট্টাচার্ষের সম্পাদকীয় ভূমিক', পৃঃ ১৪-১৫ ত্রষ্টব্য )। €তোডরমল্ল 
১৫৭৪ খ্রীষ্টাব্দে বাংলায় প্রথম আমেন ; বিষুদাস ও ভারামল ষদি এ সময়ে 
অল্প বয়সে পিতার সঙ্গে বাংলায় এসে থাকেন, তাহলে ১৬৪০ খ্রীষ্টাব্দের পরে 
ভারামল্ল অতিবৃদ্ধ অবস্থায় জীবিত থাকতে পারেন। এই কিংবদস্তী যে সত্য 
হওয়া সম্ভব, তা পরবর্তী আলোচন। থেকে বোঝা যাবে। 

তারকেশ্বরের প্রাচীন মন্দির প্রতিষ্ঠার সময়ে তারকেশ্বরস্থ দশনামী শৈব 
সম্প্রদায়ের মঠের তৎকালীন মোহস্ত মায়! গিরিকে ভারামল জমি দান 
করেছিলেন, এই কথা৷ পরবতাঁ মোহত্ত মোহন গিরি প্রদত্ত বিবরণে পাওয়। 
ধায় । দীনেশচন্দ্র ভট্টাচার্য লিখেছেন, | 

“তারলেশ্বর দেবোত্তর সম্পত্তির বিবরণ ১২*৯ সালে মোহস্ত মোহন গিরি 
বণযাঁন কালেকুটরীতে দাখিল করেন, এই বিবরণ বা! তায়দাদ অধুন। হুগলী 
কালেক্টরীতে রক্ষিত আছে। (১৯৩১ নং ।"*ভায়দার্দে তিনটি দানপত্রের 
উল্লেখ আছে_(১। ভারামল র্লাঁজা কর্তৃক ৬ (ম।)ম্। গির পুন্মুরানকে 
প্রদভ, £২* “কভিচন্থ” কতৃক বলভদ্রগীরকে প্রদত্ত এবং ৩) চিত্রসেন কর্তৃক 
“শাবচত্্র” গীরকে প্রদত্ত 1৮ (মানসিক বস্ত্রমতী, ভাদ্র, ১৩৬২, পূ: ৮*০ ) 

দীনেশবাবু লিখেছেন যে এর পর “১২৩৯ সালে দেবোত্তর সরকার কর্তৃক 
বাজেয়াপ্ত হওয়ার উপক্রম হইলে দীর্ঘজীবী মোঁহস্ত মোহন গিরি একটি মূল্যবান 
জণ্ডাব দাখিল করেন।'*-মোহত্তের তালিকা এই-_মায়াগিরি, বলভদ্র, শিবানন্দ, 
অকুণাচল, প্রসাদ ও “আমার গুরু পরশুরাম গীরি।' (মাসিক বন্থুমতী, এ, 
পৃঃ ৮০০ ) 

মোহাস্ত মোহন গিরির এই ছুই বিবরণে উল্লিখিত সংবাদগুলি থেকে 
হারামলের মোটামুটি সমর সহজেই নির্ধারণ কর। যায়। বর্ধমানের মহারাজ! 
নীতিচন্দ্রেরে (মোহত্ত মোহন গিরির বিবরণের “কুত্তিচন্দ্র” ) ব্বাজত্বকাল 
১৭০৩-৩৭ গ্রীঃ। মোহন্ত বলভদ্র গিরি তার সমসাময়িক ও তার কাছে 
দানপত্র পেয়েছিলেন । স্তর" বলভদ্র গিরির পূর্ববর্তী মোহস্ত মায় গিরির 


২৪৪ মধ্যযুগের বাংলা সাহিত্যের তথ্য ও কালক্রম 


সময় হয় সপ্তদশ শতাব্দীর শেষ ও অষ্টাদশ শতাব্দীর গোড়ার দিক। কিন্তু 
এমনও হতে পারে যে কীত্তিচন্দ্রের রাজত্বের গোড়ার দিকেই তাঁর কাছে 
বলভদ্র গিরি দানপত্র পেয়েছিলেন ও তার অনেক আগে থাকতেই তিনি 
মোহস্তের পদে অধিষ্ঠিত ছিলেন । সেক্ষেত্রে মায়! গিরি ও ভারামল্লের সময় হবে 
সপ্তদশ শতাব্দীর মধ্যভাগ | 

হুগলী কালেকটরীতে রক্ষিত তায়দাদ থেকে ভারামল ও তার অগ্রজ 
বিষু্দাসের আবির্ভাবকাল নির্ধারণের অন্যান্য স্ত্রও পাওয়া যায়। দীনেশচন্ 
ভট্টাচার্ধের লেখ। থেকে এইসব স্ত্রের বিবরণ নীচে উদ্ধত করছি, 

“€১) "সাবেক জমিদার রাজা বিষ্ত্দান” বালিগড়ী পরগণায় চাদপুর গ্রামে 
“টম রায়কে ৭॥০ বিঘ) খানাবাটী দান করিয়াছিলেন--১২০৯ সালে দখলকার 
বিনোদ সিং প্রভৃতি তাহার “৭।৮ পুরুষ? অধস্তন ছিলেন (হুগলী কালেকৃ্টরীর 
৩৪৮৫ নং তায়দাদ দ্রষ্টবা )1---(২) বালিগড়ীর «বিটুদাস' ই পরগণার অন্তর্গত 
থলিসানি গ্রামে কর্পুর সিংহরায়কে, ৩৫৩ কাঠা পরিমাণ “বাস্ত ও বাগান ও গ' 
খানাবাটী করিয়। দিয়াছিলেন-_-১২০৯ সালে দখলকার গৌরাঙ্গ ও “বদ্দীনাথ' 
দানগ্রহীতার অধস্তন “আট-দশ পুরুষ+ ( এ, ২৬৫১১ নং তায়দাদ ১...ভারামন্ধ 
রায়» প্রদত্ত অপর একটি দ্ানপত্রেরও উল্লেখ পাওয়া যায় (১৭২৮২ নং তায়দাদ। 
_ দানগ্রহীতা রামগিরি নামক এক সন্টাপী |” (মাসিক বস্থুমতা, এ, পু: 
৮০০-৮০১ 9 

১২০৯ সাল ( বঙ্গা )- ১৮০২-*৩ শ্রীষ্টাবৰ। এ সময়ে বিষুদাস প্রত 
জমির যে সব দখলকার বর্তমান ছিলেন, তারা মূল দানগ্রহীতাদের “৭|৮ পুরুষ" 
ও “আট-দুশ পুরুষ” অধস্তন বংশধর বলে তায়দাদে উল্লিখিত হয়েছেন। 
প্রতি পুরুষে ২৫ বছর ধরে হিসাব করলে ১৮০২ খ্রীষ্টাব্দে জীবিত ব্যক্তির উর্ধ্বতন 
সঞ্চম পুরুষ সপ্ঘদশ শতাব্দীর মাঝামাঝি সময়ে, অষ্টম পুরুষ তার কিছু আগে 
এবং দশম পুরুষ ষোড়শ শতাব্দীর শেষ দিকে বর্তমান থাকেন। এই হিসাবে 
বিষুদাস ও ভারামলকে ষোড়শ শতাব্দীর শেষ দিকৃ থেকে সপ্ডদশ শতাব্দীর 
মাঝামাৰি সময়-মধ্যে জীবিত পাওয়া যায়। 

স্বতরাং আমরা সিদ্ধান্ত করতে পারি যে, ক্ষেমানন্দের আত্মকাহিনীতে যে 
বার খাঁর উল্লেখ আছে, তিনি শিবরাম চক্রবর্তীর দলিলে উল্লিখিত ও ১৬৪০ 
ীষ্টাব্দে জীবিত বার! খা-ই এবং তার মৃত্যুর কিছু পরে ক্ষেমানন্দের পরিবার 
ভারামল্লের কাছে ভূসম্পত্তি পেয়েছিলেন ও তার অল্প পরে ক্ষেমানন্দ 'মনসা- 


কফেতকাদাস-ক্ষেমানন্দ ২৪৫ 


মঙ্গল' রচনা! করেছিলেন । মোটের উপর, ক্ষেমানন্দের 'মনসামঙ্গল' সপ্তদশ 
শতাব্দীর তৃতীয় পাদের গোড়ার দিকে রচিত হয়েছিল বলে স্থির করা যেতে 
পারে। 

একটি বিষয় এই সিদ্ধান্ত গ্রহণের প্রতিবন্ধক | সে সম্বন্ধে এখন আলোচন। 
করছি । তারকেশ্বরের মন্দির সংক্রান্ত একটি মামলার মময়ে মায়া গিরিকে প্রদত্ত 
'ভারামল্লের “দানপত্র” আদালতে দেখানো হয়েছিল-_তার তারিখ ৭৮৫ সন। 
এ জন্ন্ধে বিচারপতি রায় দেন যে, দানপত্রটি খাটি হলেও তার তারিথটি 
চাল-_আসলে এর তারিখ ছিল ১৭৮৫ সংবৎ্, “১” অক্ষরটি তুলে দিয়ে একে 
“৭৮৫” বানানো হয়| 

কিন্তু ১৭৮৫ সংবৎ বা ১৭২৮ খ্রীষ্টাব্দ ভারামল্লের জীবৎকালের একটি তারিখ 
£লে তা' পূর্বোক্ত বার1 খাঁর জীবৎকালের অনেক পরবর্তী হয়ে পড়ে এবং 
ক্ষেমানন্দের পক্ষে এ বার! খ1 ও এই ভারামল্ল__ছু*'জনেরই সমসাময়িক হওয়! 
কঠিন হয়। যাহোক্‌, দীনেশচন্দ্র ভট্টাচার্যের গবেষণা এই সমস্যার সমাধান 
করেছে। দীনেশবাবু দেখিয়েছেন ষে, ভারামল্লের “দানপত্র”টির শুধু তারিখ 
জাল নয়, সমগ্র দানপহটিই জাল। পূর্বোক্ত বিচারপতির রায়ের সমালোচন' 
করে তিনি লিখেছেন, 

“বিচারালয়ের আপন হইতে এতিহাসিক গবেষণার এই ব্যঙ্গচিত্র অতীব 
শোচনীয়! সনদটি সম্পূর্ণ কৃত্রিম_ইহাতে ভূমির পরিমাণ লিখিত নাই 
এব* একই সনদ্দে দেবতা ও মোহন্ত উভম্নকে সম্বোধন করা হইয়াছে । সন 
"৮৫ সাল” কোন প্রকারেই বিক্রমাব্দ কিম্বা শকাব্দ বলিয়! ব্যাখ্যা করা যায় 
না_ইহা বঙ্গাব্দ উল্লেখের চিরপ্রচলিত পরিভাষা । ৭৮৫ সনে বঙ্গাব্দের 
উতপত্তিই হয় নাই, কৃত্রিমকারী তাহা! জানিতেন না|” (মামিক বস্থমতী, 
*। পৃঃ ৮০০ ) 

স্তরাং ভারামল্ল তথ। ক্ষেয়ানন্দের জীবৎকালকে ১৭২৮ শ্রীষ্টাব্দ অবধি 
টেনে আনার কোন প্রয়োজন নেই । 

কেতকাদাস-ক্ষেমানন্দ যে ১৭২৮ খ্রীষ্টাব্বের--এমন কি ১৭২০ খ্রীষ্টান্দেরও 
আগে বর্তমান ছিলেন, তার কিছু প্রমাণ আছে। বর্ধমান সাহিত্য সভায় 
ক্ষেমানন্দের মনসামঙ্গলের একটি খণ্ডিত পুথি আছে ( পুথি নং ৪০৪ )। এর 
লিপিকাল ১১২৭ বঙ্গা অর্থাৎ ১৭২০-২১ শ্বীঃ| ডঃ স্থকুমার সেন তার 
বাঙ্গাল। সাহিত্যের ইতিহাস" প্রথম খণ্ড দ্বিতীয় সংস্করণে ( পৃঃ ৪৭৭-৪৮১ ) 


২৪৬ মধ্যযুগের বাংল! সাহিত্যের তথ্য ও কালক্রম 


এই পুথিটি থেকে ক্ষেমানন্দের আত্মকাহিনীটি অবিকল প্রকাশ করেছিলেন। 
তার থেকে দেখি যে এই পুথিতে ক্ষেযানন্দের পৃষ্ঠপোষকের নাম এইভাবে 
লেখা আছে, 
বিষুণদাসের ভাই তাহারে ভেটিতে যাই 
নাম তার রামতারণ মণ্ডল । 

এ পাঠ নিতান্তই ভ্রান্ত ; অন্ত কোন পুথিতে এর সমর্থন মেলে না; স্তর 
“ভারামল” ব। “রায় ভরামল” নাম পাওয়া যায়। অতএব স্পষ্টই বোঝ। ষার় 
এই পুথির লিপিকর ক্ষেমানন্দের সমসাময়িক নন, তার অনেক পরবর্তীকালের 
লোক ; তাই ক্ষেমানন্দের পৃষ্ঠপোষকের নাম ও তার এঁতিহাসিক ভূমিক! সন্বন্থ 
এই লিপিকরের স্পষ্ট ধারণা ছিল ন।) সেই জন্য তিনি অনায়াসে পরি 
মগ্ডল' লিখতে পেরেছেন। 

ক্ষেমানন্দের গ্রন্থরচনাকাল সম্বন্ধে ডঃ স্থকুমার সেন একটি “প্রমাণ 
পেয়েছেন। “প্রমাণ”টি সম্পুর্ণ স্পষ্ট ও চুড়ান্ত না হলেও উল্লেখযোগ্য । ডঃ মেন 
লিখেতছন, 

“ “শশি বিন্দু চক্দ্র বেদ” অর্থাৎ ১০১৪ মলাব্দে (১৭০৮-০৯) সীতারাম মনসা 
মঙ্গল লিখিয়াছিলেন ।"-দেবীর কৃপায় তিনি মনসামঙগল পুথি পাইয়া নৃতদ 
কাব্য রচনার দৈব আদেশ অনুভব করিয়াছিলেন । 

দেখাত্যে সরণি যবে দিয়া গেলে পুথি । 
আপনার গীত গুণ শুন গো জগতী॥ 

সীতারাম দাস কেতকাদাসের রচনার সহিত বিশেষভাবে পরিচিত 
ছিলেন। তাহার প্রমাণ প্রায় সর্বই আছে। বিশেষ করিয়। যাত্রাপথের 
বর্ণনায়। স্ৃতরাং যে পুথি আীতারামকে সরণি দেখাইয়াছিল তা নিশ্চয়ই 
কেতকার্দাসের পুথি । অতএব সীতারাম দানের মনসামঙ্গল রচনাকাল 
কেতকাদাসের রচনার সম্ভাব্য শেষ সীমা নির্ধারণ করিতেছে ।” 

ডং সেনের উদ্বৃতিতে দেখা যায়, সীতারাম দাস মনসাকে “জগতী” বলেছেন। 
ক্ষেমানন্দও তার কাবোর কোন কোন ভনিতায় “মনসামঙ্গল'-কে “জগতীমঙ্গল' 
বলেছেন (বা. সা. ই. ১৪, অপরার্ধ, ১৯৬৩, পৃঃ ২৫৮) । অতএব ভঃ সেনের 
অন্মান ( অর্থাৎ সীতারামের প্রাপ্ত পুথি কেতকাদাসের মনসামঙ্গলেরই পুখি ) 
অযৌক্তিক নয়। এই অনুমান সত্য হলে_ক্ষেমানন্দ ১৭০৮-০৯ খ্রীষ্টাব্দে 
বেশ কিছুকাল আগেই যে গ্রন্থ রচনা করেছিলেন, তা ন্প্রতিষ্টিত হয়। 


কেতকাদাস-ক্ষেমানন্দ ২৪৭ 


ক্ষেমানন্দ একটি পূর্ণাঙ্গ আত্মকাহিনী লিখে রেখে গিয়েছেন, ত। সত্বেও তার 
ব্যক্তিগত জীবনের অনেক কথাই স্পষ্টভাবে জানা যায় না। 
প্রথম প্রশ্ন, ক্ষেমানন্দের গ্রামের নাম কী ছিল ? 


আত্মকাহিনীতে কবি লিখেছেন, 
তিন পুত্র অল্পবয় "প্রসাদ গুরু মহাশয় 
তালুকের করে লেখাপড়া । 
তাহার কলমবশে প্রজ। নাহি চাঁষ চষে 


শমননগর হইল কাখড়। ॥ 

১তুর্থ ছত্রের পাঠ ঠিক হলে বলতে হবে, ক্ষেমানন্দের গ্রামের নাম ছিল 
“কাথড়া”। কিন্তু এই ছত্রটির “মোমনগর হইল কাথডা”, “ন্বর্নগর হইল 
্াাথড়া” পাঠও পাওয়া যায়। “কাথড়া” শব্ষের অর্থ “পডোঘরের ভাঙ্গ' 
দেওয়াল”। সুতরাং কবির গ্রামের নাম “সোমনগর” বা "ন্বর্ণনগর”-ও হতে 
পাবে। তবে ভঃ পঞ্চানন মণ্ডল মহোদয় বিশ্ব ভারতী প্রকাশিত “পু'থি-পরিচয়' 
দ্বিতীয় খণ্ডের ভূমিকায় এ সম্বন্ধে যে নতুন তথ্যের সন্ধান দিয়েছেন, তার থেকে 
মনে হয় কবির গ্রামের নাম “কাথভা”-ই ছিল এবং কাথড়ার আধুনিক নাম 
'কেতেরা' | ক্ষেমানন্দের আত্মকাহিনীতে দেখি, ক্ষেমানন্দের পরিবার বার। 
খার মৃত্যুর পরে নিজেদের গ্রাম ত্যাগ করে জগন্নাথপুরে গিয়ে বসতি করেন, 
রাঁজ| বিষ্ণদাসের ভাই ভারামল্প বা ভরামল তাদের তিনখানি গ্রায দান 
করেশ। পঞ্চানন বাবু দেখিয়েছেন “আধুনিক হুগলী জেলার তারকেশ্বর থানায় 
দামোদরের পূর্বতীরে এখনও “কেতের।' “জগন্গাথপুর” “ভরামলপুর'* গ্রা্ 
বিমান ।” স্তরাং কেতকাদাস-ক্ষেমানন্দ যে এই অঞ্চলেরই অধিবাসী ছিলেন, 
তাতে কোন সন্দেহ নেই | যে ভারামল্প তারকেশ্বরের প্রাচীন মন্দিরের জন্য 
অঁম দান করেছিলেন, তাঁর কাছেই যে ক্ষেমানন্দের পরিবার তিনখানি গ্রাম 
দান হিসাবে পেয়েছিলেন,_-তা”ও জগন্নাথপুর-ভরামলপুর-তারকেশ্বরের নৈকটা, 
থেকে সুপ্রতিষ্ঠিত হচ্ছে বলে মনে করি। 


". সাম্তব্ত 'ভরামলপুর' গ্রামেই ভর!মল বা! ভারামলপ থাকতেন। 

॥ ক্ষেমানন্দের আত্মকাঁহিনীতে লেখা আছে যে বার! খাঁর মৃত্যুর পরে ক্ষেমানন্দের পিতাকে 
দেশ গেন্ডে পালাবার যুক্তি দিয়োছিলেন আস্বর্ণ রায়। লোকমুখে শোনা কিংবদভ্ভীর উপর নির্ভর 
কে ডঃ পঞ্চানন মণ্ডল আক্কর্ণ রায়কে “শাহ হুজার সম'য়র বালিগড়ি পরগণার পাঠান পকেটের 
অবাঙ্গালা তাপ্পুকদার” বলেছেন। | 


১২৪৮ মধ্যযুগের বাংল' সাহিত্যের তথ্য ও কালক্রম 


দ্বিতীয় প্রশ্ন, কবি কী অবস্থার মধ্যে কাব্য রচনা করেছিলেন? আত্ম 
কাহিনীতে কবি লিখেছেন, ভারামল্লের কাছ থেকে জমি পাবার কিছুদিন পরে 
একদিন তিনি জননীর আদেশে ভাই অভিরামকে নিয়ে গ্রামের উত্তরে খড 
কাটতে যান ; সেখানে একজলায় শিশুর! মাছ ধরছে দেখে তিনি তাদের সঙ্গে 
যোগ দিতে চান ; শিশুরা তাতে রাজী না হওয়ায় তিনি তাদের কাছ থেকে 
মাছ কেড়ে নেন এবং অভিরামকে দিয়ে মাছ বাড়িতে পাঠিয়ে দেন ; শিশু. 
গালাগালি দিয়ে চলে যাবার পর ক্ষেমানন্দ খড়ের খোঁজ করতে থাকেন ; এমন 
সময়ে দেবী মনসা মুচিনীর মুত্তি ধরে তার সামনে আবিভূতি হন, 
কিছুক্ষণ কবির সঙ্গে কথা বলার পর তিনি অস্তহিত হন। ক্ষণকাঁল পরে 
স্বরূপে দর্শন দিয়ে মনসা কবিকে তার “মঙ্গল” রচনা করতে আদেশ দেন। 
'এই বর্ণনার শেষাংশ অলৌকিক বলে গ্রাহা করা যাঁয় না। ক্ষেমানন্দর ' আগে 
ঘে সব বাঙালী কবি আত্মকাহিনী লিখেছিলেন, তাঁরা বড জোর লংঙ্িট 
দেবতার স্বপ্রাদ্দেশ প্রাপ্তির উল্লেখ করেছেন, ক্ষেমাঁনন্দ দেবতার সাক্ষাং 
দর্শন পাওয়ার দাবী জানালেন। ক্ষেমানন্দের বিবরণ থেকে এইটুকু মনে 
করা যেতে পারে ষে শিশুদের কাঁছ থেকে মাছ কেড়ে নেওয়ার পরে ক্ষেমানন্দ 
ষথন একল। খড় খু জছিলেন, সেই সময়ে মনসামঙ্গল রচনার পরিকল্পনা প্রথম 
তার মাথায় আসে। শিশুদের সঙ্গে মাছ নিয়ে ঝগড়া কর] থেকে বোঝ। যায়, 
ক্ষেমানন্দের বয়স এ সময়ে খুবই কম ছিল-_সম্ভবত তখনও তিনি যৌবনে 
পদার্পণ করেন নি। 

তৃতীয় প্রশ্ন, কবির জাতি'কী ছিল? ভঃস্বকুমার সেন বলেন, “কেতকা- 
'দ্বামের! কায়স্থ ছিলেন। ভনিতায় তিনি এক-আধবার মনসার কাছে কায়ছ্থদের 
জন্য বর মাগিয়া গিয়াছেন। 

ক্ষেমানন্দ জ্ঞানী রক্ষ ঠাকুরাণী 
কায়েস্থ যতেক আছে ।” 

কিন্ত আত্মকাহিনীতে কবি লিখেছেন যে, তার পিতার নাম ছিল শঙ্কর 
'মগ্ডল। “যগুল' পদবীধারী লোক কায়স্থদের মধ্যে এখন নেই, কোনদিন ছিল 
বলেও জান! যায় না। অতএব, যে সমন্ত জাতির লোকদের মধ্যে “মণ্ডল 
পদবী দেখ। যায়, ক্ষেমানন্দ তাদেরই কোনটির অস্তভূক্ত ছিলেন বলে মনে হয়। 
ভারামল্ল কিংব। ক্ষেমানন্দের আর কোন পৃষ্ঠপোষক হয়ত কায়স্থ ছিলেন, বোধ 
হয় সেইজন্যই কবি যনসাকে কায়স্থ্দের রক্ষা করতে নির্বন্ধ জানিয়েছেন। 


কেতকার্দাস-ক্ষেমানন্দ ২৪৯ 


ক্ষেমানন্দ শ্রেষ্ঠ কবি বা যুগপ্রবর্তক কবি না হতে পারেন, কিন্ত তিনি 
বাংলার সর্বাধিক জনপ্রিয় কবিদের অন্যতম । তার নিজের দেশ পশ্চিমবঙ্গে তার 
জনপ্রিয়তা ছিল অসামান্য, এখনও সে জনপ্রিয়তা কতকাংশে অঙ্গন আছে। 
উপরস্থ, পূর্ববঙ্গে বু বিশিষ্ট মনসামঙ্গল-রচয়িতা আবিভূতি হওয়। সত্বেও মে 
দেশের অধিকাংশ অঞ্চলে--এমন কি সুদুর চট্টগ্রাম অঞ্চলেও যে ক্ষেমানন্দের 
মনমামঙ্গলের ব্যাপক প্রচার ছিল, তার প্রমাণ পাওয়া যায় বা. সা. ই, ১ম খণ্ড 
অপরার্ধ, ১৯৬৩, পৃঃ ২৮৪-২৮৫ )| আব,ল করিম সাহিত্য বিশারদ চট্টগ্রাম 
অঞ্চলে ১৬৯৮ শকাব্ধ ব1 ১৭৭৬-৭৭ খ্রীষ্টাব্ধে লেখা ক্ষেমানন্দের মনসামঙগলের 
পুধি পেয়েছিলেন। (বাঙ্গাল! প্রাচীন পুথির বিবরণ, বঙ্গীয় সাহিতা পরিষং 
প্রকাশিত, প্রথম খণ্ড, প্রথম সংখ্যা, পৃঃ ২৩৮ ডষ্টব্য )। 


। পরজ্রিশ ॥ 
ভবানন্দ 


কৃষ্ণলীলা অবলম্বনে লেখা প্রাচীন বাংল কাব্যগুলির মধ্যে ভবানন্দের 
হরিবংশ অন্যতম বিশিষ্ট স্থান অধিকার করে আছে। ভবানন্দের জীবৎকাল 
এতদিন পর্বস্ত সঠিকভাবে নির্ণয় করা যায় নি। হরিবংশের যে সমস্ত পুথি 
পাওয়া! গিয়েছে, তাঁর মধ্যে সবচেয়ে প্রাচীনখানির লিপিকাল ১০৯৬ বঙ্গাব্দ বা 
১৬৮৯-৯০ শ্রীষ্টাব্ধ। অন্থান্ঠ পুথির সঙ্গে তুলনা করলে এই পুথিতে নান অসঙ্গতি 
ও কিছু কিছু প্রক্িপ্ত অংশ আবিষ্কার করা যায়। এই কারণে পুথির লিপিকালের 
অস্তত বছর ত্রিশ আগে অর্থাৎ অন্তত সপ্তদশ শতাব্দীর মধ্যভাগে ভবাননৌর 
জীবৎকাল নির্ধারণ করতে হয়। | 

ভবানন্দ নিজেকে “শিবানন্দস্থত” বলেছেন! এছাড়া তার সম্বন্ধে আর 
কোন তথ্য হরিবংশ থেকে পাওয়া ধায় না। তার অন্য কোন বই-এর নামও 
আমর) শুনিনি । 

কিন্তু ১৯৫৩ খ্রষ্টাবে প্রকাশিত 4১560650168. 45589800252 ],16270- 
৪16 গ্রঙ্থে (6.248) [0. 0. 1,6105510 হরিবংশের লেখক হিসেবে "0০ 
73119551021509 1511578১501 0£ 9587097.38”র নাম করেছেন । ভবানন্দের 
“মিশ্র উপাধির উল্লেখ এইখানেই প্রথম পেলাম । এ লেখক ভবানন্দের সময় 
সম্বন্ধে বলেছেন, “110 1015 (0৮1009. 27102. 002 0066 16615 00 113০ 
080078856 01 01701210715 809১ 10716 01108115178 (5565--1582 
98]59).* সুতরাং ভবানন্দ ১৬৪৩ থেকে ১৬৬০ গ্রাষ্টাব্ষের মধ্যে বর্তমান ছিলেন 
বলে জানা যাচ্ছে । 


॥ ছত্রিশ ॥ 
দৌলত-উজীর বাহরাম খন 


দৌলত-উজীর বাহরাম খাঁন লায়লা-মজহথর অমর উপাখ্যান অবলম্বনে 
বাংলায় 'লায়লী-মজন্ত' কাব্য রচনা করেন। এর আগে অল্প বয়সে তিনি 
কারবালার কাহিনী নিয়ে আর একখানি কাব্য লিখেছিলেন | 

“লায়লী-মজন্* কাব দৌলত উজীর লিখেছেন যে তার পবপুরুষ হামিদ 
খান হোসেন শাহের (১৪৯৩-১৫১৯ খ্রীঃ) প্রধান উজীর ছিলেন । হোসেন শাহ 
হামিদ খাঁনের গুণ ও অলৌকিক শক্তির পরিচয় পেয়ে তীকে "দ্ুই সিক” দ্রান 
করেন এবং চাটিগ্রাম ব| ফতেহাবাদের অধিকারীর পদে নিযুক্ত করেন। অত:পর 
হামিদ খানের বংশধরর] চট্টগ্রামেই বাস করতে থাকেন। বাঁহরাম খানের 
আমলে চট্টগ্রামের অধিপতি ছিলেন “নুপতি নেজাম শাহ সুর (শূর )”। তিনি 
প্রথমে কবির পিতাকে এবং তার মৃত্যুর পর দ্বয়ং কবিকে “দৌলত উজীর”* 
থেতাঁর দেন, অর্থাৎ তিনি কবিকে রাজোর অর্থবিভাগের কোন উচ্চ পদে 
নিযুক্ত করেন। 

দৌলত-উজীর বাহরাম খান যে ওরংজেবের রাজত্কালে (১৬৫৮-১৭০৭ খ্রীঃ) 
'লায়লী-মজন্থ” রচন। করেছিলেন, তাতে কোন সন্দেহ নেই। কারণ 'লায়লী- 
মজন্'র উপক্রমে “আগুরঙ্গ শাহ। দিল্লীশ্বর”-এর প্রশক্তি আছে এব" এই প্রশম্তিকে 
পক্ষিপ্ত বলবার কোন কারণ নেই। বাহরাম খান যে ওরংজেবের সমপাময়িক, 
তার অন্য প্রমাণও আছে। চট্টগ্রাম-নিবাসী কবি মোহাম্মদ খানের লেখা 
'মক্ত,ল-হোসেন' কাব্যে (রচনাকাল ১৬৪৬ ঘ্রী:) এক পীর সদর জাহার উল্লেখ 
পাওয় যায়, ধাকে বারে! ভূ'ইয়ার অন্যতম ঈশা খাঁ সংবধিত করেছিলেন। ঈশ। 
খা ষোড়শ শতাব্দীর শেষ পাদে স্বাধীন রাজা হন এবং ১৫৯৯ খ্রীষ্টাবের 
সেপ্টেম্বর মাসে পরলোকগমন করেন (77150015 01732107881) 1). 0.১ 11, 
2. 238 দ্রঃ)। এ দিকে চট্টগ্রামবাপী বাহরাম খানও 'লায়লী-মজঙ্'-তে 


* «উজীর" আখ্যাধারী রাজকরচারীর1 সেকালে রাজ্যের রাজধানীতে যেনন শিযুক্ত হতেন 
তেমনি বাইরেও নিযুক্ত হতেন। বাংলার স্বাধীন স্থলতানদের বত শিলালপিতে দেখা যায় 
“উজীর” আখ্যাধারী অনেক রাঁজকর্মচারীর কর্নক্ষেত্র রাজধানী থেকে বন্ধ দুরে কোন স্থানে 
অবস্থিত ছিল। 


২৫২ মধ্যযুগের বাংল! সাহিত্যের তথ্য ও কালক্রম 


লিখেছেন ঘে তার পীর আপসাউদ্দীনের প্রপিতামহের নাম সদর জাহা («ছদূর 
জাহান” বা “সদর জাহান” )। সদর জাই। ষোড়শ শতাব্দীর শেষ পাদে 
জীবিত থাকলে তার প্রপৌত্রের শিষ্য বাহরাম খান খুব শ্বাভাবিকভাবেই 
১৬৫৮ থেকে ১৭০৭ শ্রীঃর মধ্যে জীবিত থাকবেন । 

'লায়লী-মজন্র'তে কবি বংশপরিচয় ও আত্মপরিচয় দেবার সময়ে বলেছেন 
তার আমলে চট্টগ্রামের সার্বভৌম নৃূপতি ছিলেন “ধবল-অরুণ গজেশ্বর” অর্থাৎ 
আরাকানের রাজা* ( এ সম্বন্ধে বিশদ আলোচনার জন্য “বাংলার ইতিহাসের 
ছু'শো বছর", ২য় সংস্করণ, পঃ ৫৪৫ দ্রষ্টব্য )। “ধবল অরুণ গজেশ্ব বর” বা এই 
জাতীয় বিরুদ আর কোন দেশের কোন রাজার কোনদিন ছিল বলে প্রমাণ 
পাওয়] যায় ন। )। কবির পষ্ঠপোষক “নেজাম শাহা সুর” ঘে আরাকানরঃজই, 
তা বোঝা। যায় ছু*টি বিষয় থেকে; প্রথমতঃ “নেজাম শাহা স্থুর” ও আরাকান- 
রাজের নাম কবি একই সঙ্গে লিখেছেন, 


চাটি গ্রাম অধিপতি হইলেম্ত মহামতি 
নৃুপতি নেজাম শাহ। সুর ॥ 

একশত ছত্রধারী সভানের অধিকারী 
ধবল অরুণ গজেশ্বর | ূ 

রজনী সময় হৈলে মাণিক্য প্রদীপ জলে 
অপরূপ পুরীর অস্তর ॥ 


দ্বিতীয়ত, কবি “নেজাম শাহ1”কে এক জায়গায় “মহারাজ” বলেছেন, যা 
মুসলমান কবি মুসলমান শাসককে সচরাচর বলেন না। ১৪৩০ খ্রীষ্টাব্দের পর 
থেকে আরাকানের রাজার। নিজেদের নামের সঙ্গে একটি করে মুসলমানী নামও 
নিতেন, “নেজাম শাহা”ও এইরকম একটি নাম। 


যে সময়ে “নেজাম শাহা” কবিকে “দৌলত উজীর” খেতাব €ত্দন এবং যে 
সময়ে কবি *লায়লী-মজন্ু' রচনা করেন-_এই ছুই সময়ের মধ্যে বহু ব্যবধান । 
অধ্যাপক আলী আহমদ লিখেছেন, “ খেতাব পাবার সময়ে ) বাহরামের বয়ন 
এত অন্ন ছিল যে, দৌলত-উজীরের পদ-প্রাপ্তি তাহার পক্ষে আশা 


* অধ্যাপক আলী আহমদ মনে করেন আরাকানরাজের অনুকরণে চট্টগ্রামের স্বাধীন রাজা 
নিজাম শাহ্‌ "'ধবল অরুণ গজেস্বর”' উপাধি নিয়েছিলেন । তার এই ধারণ। তথ্য-প্রমাণ ছারা 
সমধিত নয় | সেজন্ত তাকে গ্রহণ কর! যায় না । 


দৌলত-উজীর বাহরাম খান ২৫৩. 


কর! সম্ভবপর ছিল না। কিন্ত নিজাম শাহ তাহার প্রতি অন্গ্রহ গ্রদশন 
করিলেন। | 
পিতাহীন শিশু জানি দয়াধর্য মনে মানি 
বাপের খেতাব দিল। মোরে ॥ 
তিনি যখন লায়লী-যজহ্ট কাব্য লিখেন তখন তাহার বযুস সম্বন্ধে কবি 
নিজেই বলিয়াছেন £ 
এবে মোর বৃদ্ধ কাল হৈল উপস্থিত। 
বুদ্ধি হদ্ধি পরাক্রম সকল খণণ্ডত |” 
প্রথম বয়সে_“দৌলত-উজীর” খেতাব পাবার কিছুকাল পরে কবি যখন 
কারবালার কাহিনী অবলম্বনে কাব্য লিখেছিলেন ( কাব্যটিকে সম্পাদক আলী 
আহমদ সাহেবের দেওয়া নাম 'ইমামবিজয়” অনুসারেই অভিহিত করব ১, তখনও 
তিনি পীরের শিষ্ত হন নি, তার পীর আসাউদ্দীনের নাম এ কাব্যে কোথাও 
নেই; পক্গাস্তরে “লায়লী-মজন্থ'র প্রায় প্রতি ভনিতাতেই আসাউদ্দীনেব নাম 
পাওয়া যায়। এ থেকেও “দৌলত-উজীর* খেতাব প্রাঞ্চি ও 'লায়লী-মজন্কু'র 
রচনার মধ্যে বিস্তৃত কালব্যবধান স্থচিত হয় । 
এই কালব্যবধান থাকার জন্যই-_-“নেজ্াম শাহা”র আসল নাম সম্বদ্ধে 
সঠিকভাবে কিছু বল] সম্ভব নয় | দৌলত-উজীর ওরঙ্গজেবের রাজত্বকালে কোন 
সময়ে 'লায়লী-মজন্ন” রচনা করেছিলেন, কিন্তু ঠিক কোন্‌ সময়ে রচন। 
করেছিলেন, তা বল যায় না আবার তার কত দিন আগে তিনি “দৌলত 
উজীর” খেতাব পেয়েছিলেন, তা”ও জান! যায় না। স্থতরাং কোন্‌ আরাকান- 
রাজের তিনি পৃষ্ঠপোষণ পেয়েছিলেন, তা। বলা যায় না। আরাকানের রাজাদের 
মধ্যে অনেকে মুদ্রায় তাদের মুলমানী নাম উল্লেখ করেছেন, অনেকেই করেন 
নি- যেমন শ্রীন্ধর্ী ) এর মুসলমানী নাম “ছিতীয় সেলিম শাহ” মুদ্রায় 
উল্লিখিত না হলেও মান্রিকের বিবরণীতে উল্লিখিত হয়েছে ( “লায়লী-মজঙ্থ'র 
২য় সংস্করণের ডঃ আহমদ শরীফ লিখিত ভূমিকা, পৃঃ ১৫) কোন্‌ আরাকান- 
রাজের “নেজাম শাহ” অর্থাৎ নিজাম শাহ নাম ছিল, তা আপাতত জান! 
যাচ্ছে না। দৌলত উজীরের “লায়লী-মজন্' রচনার সময়ে যদি “নেজাম শাহা” 
জীবিত থেকে থাকেন, তবে ইনি আরাকানরাজ শ্রীচন্দ্রন্্রধর্মী | তবে “নেজাম্ন 
শাহা” ষে এ সময়ে জীবিত ছিলেন, তার কোন প্রমাণ নেই । 
কাব্যের মধ্যে ঘচৌতিশা”য় দৌলত উজীর “ক্ষ দিয়ে শ্লোক রচনা করার 


২৫৪ মধ্যযুগের বাংল। সাহিত্যের তথ্য ও কালক্রম 


সময়ে “ক্ষিতিত নেজাম শাহা বীর” বলেছেন, কিন্তু এর থেকেও কিছু প্রমাণ হয় 
না; কারণ মুত বীরদের বীরত্বের প্রশংসাও কবির এ ভাবে করে থাকেন। 
কবির 'উমামবিজয়” নিজাম শাহের রাজত্বকালেই রচিত হয়েছিল, কারণ এ গ্রন্থে 
কবি বলেছেন, | 
“নৃপতি নিঝাম শাহ রাজ্যঅধিপতি। 
যশবন্ত বলবস্ত শক্তিবন্ত অতি ॥” 

ডঃ আহমদ শরীফ, ডঃ আবছুল করিম এবং অধ্যাপক আলী আহমদ স্বীকার 
করতে চান ন1 যে, “লায়লী-মজন্থ” গুরঙ্গজেবের রাজত্বকালে রচিত হয়েছিল। 
তাদের মতে এ কাব্য অনেক আগেকার রচন।| কিন্তু নিক্নোক্ত বিষয়গুলি 
বিবেচনা! করলে এ'দের সঙ্গে একমত হওয়1 কঠিন হয়ে পড়ে, 

(১) 'লায়লী-মজনু'র পাচখাঁনি পুথিতে এপর্যস্ত “আওরঙ্গ শাহা”) বা 
উরঙ্গজেবের প্রশস্তি পাওয়া গিয়েছে ; আরও চারটি পুথিতে এই প্রশস্তি ছিল 
বলে ভঃ আহমর্দ শরাফ মনে করেন (“লায়লী-মজন্তু', ২য় সং ভূমিকা, 
পঃ ৮-৯)। এতগ্ুলি পুথিতে একটি প্রক্ষিপ্ত প্রশস্তি স্বান পেয়েছে বলে 
কিছুতেই ভাবা যায় না। 

(২) বাহরাম খানকে ওরঙ্গজজেবের সমসাময়িক ধরে নিলে তার গুরুর 
প্রপিতামহ সদর জাহাকে যে সময়ে পাওয়া যায়, ঠিক সেই সময়েই মহম্মদ 
খানের মাতামহের পিতা সদর জাহাকে পাওয়। যায় দু'জনেই চট্রগ্রামবাসী, 
দু'জনেই গীর ) “সদর জাই।" উপাধিও* মোটেই সুলভ নয়। উপস্থিত ব্যাপারে 
আমর “সদর জাই।'র ক্ষেত্রে একটি সুন্দর 55705001500 পাচ্ছি এবং 
এঁতিহাসিকরদের কাছে এই জাতীয় প্রমাণ অত্যন্ত মূল্যবান্।ণ সুতরাং ছুই 
সদর জাহাকে এক না ধরে উপায় নেই বলেই আমর! মনে করি । 


* ডঃ আবছুল করিম লিখেছেন, “বিভিন্ন লোকের এই উপাধি খাক1 সম্ভব ।” কিন্তু 
শিলালিপি, সাহিত্য ও এন্যান্য সুত্র কোথাও এই উপাধির আর কোন অধিকারীর সন্ধান পাওয়। 
যায় ন। সদর জাহ! রাজকন্নচারী বা ভূস্বামী নন. পীর ; পীরের পক্ষে এই জাতীয় উপাধি 
লাভ বিরল ঘটনা । একাধিক পীরের ক্ষেত্রে এই বিরল ঘটন। ঘটবে বলে ভাবা! যায় না । 

+ কোন কোন গবেবক এই মত ব্যক্ত করেছেন যে এক সদর জাহার পুত্রের নাম শাহ। 
আহমদ ( মোহাম্মদ খানের মাতামহ) এবং আর এক সদর জাহার পুত্রের নাম শাহা জনুদ 
( আদাউদ্দ।নের পিতামহ )* অতএব ভারা পৃথক লোক। এই মত খুবই বিম্ময়কর। আর পাঁচ 
জনের মত সদর জাহারও একাধিক পুত্র কেন থাকবে ন।, তার কোন কারণ এর! দেখান নি। 


দৌলত-উজীর বাহরাম খান ২৫৫ 


(৩) পূর্বোক্ত গবেষকরা দৌলত-উজীরকে ষোড়শ শতাব্দীর লোক বলে 
মনে করেন। কিন্তু ষোড়শ শতাব্দীতে চাটিগ্রাম ব। চট্টগ্রাম শহরের প্রাণকেন্দ্র 
ছিল ( দিল্লী, পাটন। প্রভৃতি পুরোনো শহরের মত চাটিগ্রাম শহরের 
অবস্থানও বার বার বদলেছে ) বর্তমান চট্টগ্রাম শহর থেকে আট মাইল দূরে 
“ফতেহাবাঁদ-এ অবস্থিত । এ সম্বদ্ধে অনেক এভিহাসিক প্রমাণ আছে, দৌলত 
উজীরও লিখেছেন, 

নগর ফতেয়াবাদ দেখিয়। পূরএ সাধ 
চাটিগ্রাম হনাম প্রকাশ। 

কিন্তু ১৬৬৬ খ্রীষ্টাব্দে যখন মোগলর। মগদের হাত থেকে চাটিগ্রাম জয় করে, 
তখন চাটিগ্রাম শহরেব্র প্রাণকেন্দ্র এখনকার চট্টগ্রাম শহরের কেন্দ্রস্থলে ছিল* | 
দৌলত-উজীরের আমলেও চাটিগ্রাম শহরের প্রাণকেন্দ্র চট্টগ্রাম শহরেই ছিলণ' 
এবং এ অঞ্চলের বিশিষ্ট নাম ছিল “জাফরাবাদ" **_-তার প্রমাণ 'ইমামবিজয়, 
কাব্যে দৌলত-উজীরের এই উক্তি, 

সহর জাফরাবাদ নামে চাটিগ্রাম | 
তাহাতে বৈসএ পীর বদর আলাম ॥ 


পীর বদর আলমের দরগাহ এখনকার চট্টগ্রাম শহরের মধোই বরাবর ছিল 
ও আছে। মোগলদের চাটিগ্রাম বিজরের সময়ে যে পীর ব্দরের দরগাহ খানম 
চট্টগ্রাম শহরের অন্থতভূক্তি ছিল, ত। শিহাবুদ্দীন তালিশের বিবরণ পড়লে জান। 
ষায়। ইমাম-বিজ্য়এ দৌলত উজীর স্পষ্টই বলেছেন যে তার সময়েও 
'চাটিগ্রাম” শহরের মধ্যেই পীর বদর আলমের দরগাহ অবস্থিত। কিন্ত 
ষোডশ শতাব্দীতে এ দরগাহ এই একই ভূমিতে অবস্থিত থাকলেও সেই 
ভুমিকে চাটিগ্রাম থেকে কিছু দূরে অবস্থিত পার্বত্য ভূমি বলে গণ্য করা 


* মোগলদের চট্টগ্রাম বিজয়ের সময়ে মুগদের দুর্গ অবস্থিত ছিল বর্তমান চট্টগ্রাম শহরের 
সিভিল হাসপান্তালের জমি ও টেম্পেস্ট হিলের মাঝখানে । চট্টগ্রাম বিজয়ের অব্যবহিত পরে 
বিজেত মোগল বাহিনীর অন্যতম নায়ক বুজুর্গ খান চট্টগ্রামের কেন্দ্রস্থলে একটি জামী মলজিদ 
নিমাণ কবান_ এই মসজিদের সংলগ্র এলাকাটি এখন টট্টগ্রামের সবচেয়ে কর্পব্যন্ত এলাকা । 

+ পোৌলত উত্গীরের পীর আসাউদ্দীনের বাড়ি ছিল ফতেহাবাদে। দৌলত উজীর তাঁর 
পান্ধের বাদভূনিকে শুধুমাত্র ““শগর ফতেয়াবাদ মাম” বলেছেন-_-"“চাটিগ্রাম"" বলেন নি। এব 
থেকেও বোঝা যাক্স, দৌলত উঞ্জীরের আমলে চাটিগ্রাম শহর ফতেহাৰাদ থেকে সরে গিয়েছে। 

** এটি নতুন এবং অত্যন্ত মৃল্যবান্‌ তথ্য । 


২৫৬ মধ্যযুগের বাংল! সাহিত্যের তথ্য ও কালক্রন 


হত। দৌলত উজীর ষোড়শ শতাব্দীর চাটি গ্রাম সম্বন্ধে তাঁর পূর্বপুরুষ হামিদ 
খানের প্রসঙ্গে লিখেছেন, 
চৌদ্িকে পর্বত গড় অধিক উঞ্ণলতর 
তাত শাহা বর্দরর আলাম ॥ 

( এক্ষেত্রে দৌলত উজীরের সুস্মম ইতিহাসজ্ঞান আমাদের মুগ্ধ করে। ) 

আমার মনে হয়_-এর পরে আর কোন সন্দেহ থাকে না যে দৌলত 
উজীর সপ্তদশ শতাব্দীর লোক। 

(৪) সপ্তদশ শতাব্দীর প্রথমে সৈয়দ স্থলতাঁন লিখেছেন যে তার আগে 
“দেশী ভাসে” রহছলের কথা নিয়ে কেউ কাব্য রচনা করেন নি। রস্থলের কথ 
নিয়ে কিছু লেখা হবার আগে ইমামদের কথা নিয়ে কাব্য রচিত হয়েছিল বলে 
"ভাবা যায় ন। স্ৃতরাং দৌলত-উজীরের “ইমাম-বিজয়'কে ষোড়শ শতাধ্দীর 
রচনা বলে ভাব! কঠিন। মোহাম্মদ খান যেভাবে “মক্তল হোসেন, এর 
রচনার ইতিহাস বর্ণনা করেছেন, তার থেকেও মনে হয় তার আগে ইমামদের 
কাহিনী নিয়ে বাংল! ভাষায় বেঁউ কিছু লেখেন নি। 

পূর্বোক্ত গবেষকদের মূল যুক্তিগুলি সম্বন্ধে কিছু আলোচনা করা৷ দরকার 
মনে করি । 

অধ্যাপক আলী আহমদের মতে (ইমাম-বিজয়'এর ভূমিক। দ্রষ্টব্য) 
দৌলত-উজীরের পুষ্ঠপোষক “নেজাম শাহ] সর” শের খান স্থরের অর্থাৎ 
শের শাহের ভাই নিজাম খান সরের সঙ্গে এবং পতুগিজ বিবরণীতে উল্লিখিত 
শের শাহের সেনাপতি নোগাজিলের সঙ্গে অভিন্ন। কিন্ত ছুই নিজামের মধ্যে 
এক নামসাদৃশ্ঠ ছাড়া আর কোন মিল নেই ১ শের শাহের ভাই নিজাম কোন- 
দিন বাংলায় এসেছিলেন বলে কোথাও উল্লেখ পাওয়া যায় না এবং “নিজাম” 
এর সঙ্গে “নোগাজিল"-এর কোন ধ্বনিগত সাদৃশ্য নেই, কাজেই এ মত গ্রহণ 
করা যায় না। 

ডঃ আহমদ শরীফের মতে দৌলত-উজীর ১৫৪৩ থেকে ১৫৫৩ শ্বীষ্টাব্ের 
মধ্যে 'লায়লী-মজন্ু” রচনা করেন। তিনি চারটি বিষয়ের উপর জোর 
দিয়েছেন (“লায়লী-মজন্থ'-র ২য় সংস্করণের ভূমিকা দ্রষ্টব্য )) তিনি বলেন, 

(১) দৌলত উজীর গুরঙ্গজেবের দেওয়। চট্টগ্রামের নতুন নাম ইসলামাবাদ- 
এর উল্লেখ করেন নি, অতএব তিনি গুরঙ্গজেবের চট্টগ্রাম বিজয়ের পরে 'লাক্লী- 
মজন্ু* লেখেন নি। 


দৌলত-উজীর বাহরাম খান ২৫৭. 


(২) “বহারিস্তান গায়বী? গ্রন্থে জাহাঙ্গীরের আমলে চট্টগ্রামের নিকটবর্তী 
এক্‌ নিজামপুর পরগণার অস্তিত্বের প্রমাণ পাওয়া যায় ; দৌলত-উজীরের 
পৃষ্ঠপোষক নিজাম শাহের নামে এই পরগণার নামকরণ হয়েছিল বলে ডঃ শরীফ 
মনে করতে চান। ৃ 

(৩) দৌলত-উজীর লিখেছেন যে হামিদ খানের পরে চট্টগ্রামে 


অন্ুক্রমে বংশ কথ গঞ্জিলেস্ত এই মত 
গৌড়ের অধীন হইল দূর । 
চাটিগ্রাম অধিপতি হইলেস্ত মহামতি 


নৃপতি নেজাম শাহা স্বর ॥ 

ডঃ শরীফের মতে “অন্ধক্রমে-'এই মত” “অর্যে অল্পকালের মধ্যে গৌড় 
সি-হাসন ঘন ঘন হাত বদল হওয়া বোঝায়” এবং চট্ট গ্রাম থেকে “গৌড়ের 
অধ1নত দৃব হবার ঠিক পরেই নিজাম শাহ নৃপতি হয়েছিলেন 1” 

(৪, অষ্টাদশ শতাব্দীর কবি মুহম্মদ মুকিম ও উনবি.শ শতাব্ধার কৰি 
চহর কয়েকজন সমসাময়িক ও পূর্ববতী কবির নাম করেছেন, তার মধ্যে “নেই 
দৌলত উজিরের নাম। এতে মনে হয়, দৌলত উজির তীাদ্দের অনেক 
পূর্ববর্তী কবি |” 

এ সম্বন্ধে আমাদের বক্তব্য, 

(১) উরঙ্গজেবের দেওয়। চট্টগ্রামের নতুন নাম “ইসলামাবাদ” মোটেই 
চলে নি, ত1 ছাড়া কোন স্থানের নতুন নাম রাখার সঙ্গে সঙ্গেই তা চালু হয় না; 
কলকাতার বহু রাস্তার নতুন নাম বেশ কয়েন বছর চালু হবার পরেও লোকে 
এখনও ব্যবহার করে না) ত। ছাড়া দৌলত-উজীর “লায়লী-মজন্'-তে হাষিদ 
থানের আমলের “চাটিশ্রাম”-এর কথা লিখেছেন, তাকে ইসলামাবাদ" বলার 
কোন কারণ নেই। ূ 

(২) নিজামপুর পরগণার নামকরণ ঘে নিঙ্গাষের নামে হয়েছিল সেই 
নিজাম কে, কী এবং কোন্‌ সময়ের লোক ছিলেন__-তা। যখন জানা নেই তখন 
তাকে এই প্রপঙ্গের সঙ্গে যুক্ত ন। করাই বোধ হয় সমীচীন । 

(৩) “অন্ুক্রমে বংশ কথ গঞ্জিলেস্ত এই মত”-__এর অর্থ “অন্নকালের মধ্যে 
কী করে হয়, বোঝা খাচ্ছে না। এর সহজ অর্থ“অনেক পুরুষ পার হয়ে 
যাবার পরে", সুতরাং এট স্পষ্টতই বহু দিনের ব্যাপার । “গোড়ের অধীন 
,*"*নেজাম শাহা স্থর” উক্তি দ্বার। কবি চট্টগ্রামে গৌড়ের অধীনতা। দূর হলে 

১৭ 


ক 


২৫৮ মধ্যযুগের বাংল। সাহিতোর তথ্য ও কালক্রম 


যাবার সঙ্গে সঙ্গেই *“নেজাম শাহা" রাজা হলেন বলতে চাইছেন ৰলে মনে হয় 
না; “গৌড়ের অধীনত দ্ূর হবার পরে কোন এক সময়ে নেজাম শাহা রাজ! 
হলেন? বলাই কবির অভিপ্রেত বলে মনে হয়। 

(৪) মৃহম্মদ মুকিম ও চুহরের কবি-প্রশস্তিতে সথ্ডদ্রশ শতাব্দীর প্রত্যেকটি 
মুসলমান কবির নাম যখন নেই, তখন দৌলত উজীরের নাম না থাকা থেকে 
কিছু প্রমাণ হয় না। এমনিতেই কারও কোন বিষয়ের উল্লেখ না করা থেকে 
কিছু প্রমাণ হয় না। 

ডঃ আবদুল করিম মনে করেন (বাঙলা একাডেমী পত্রিকা, শ্রাবণ-আশ্বিন 
১৩৭৯, পৃঃ ১-১৬ ত্রষ্টব্য ), “নেজাম শাহা সর” আরাকানরাজ নন, আরাকান- 
রাঁজের অধীনস্থ শাসনকর্তা ; যেহেতু ১৬০৭ শ্ীষ্টাব্দের পরে আরাকানের রাজারা 
চট্টগ্রামে মগ শাসনকর্তা নিযুক্ত করতেন এবং যেহেন্ভু ১৫৮৬ খ্রীঃ থেকে ১৬০৭ 
্্ীঃ পর্যস্ত চট্ট গ্রামের কোন শাসনকর্তার নাম পাওয়। যায় না, অতএব “নেজাম 
শাহা সুর” ১৫৮৬ থেকে ১৬*৭ গ্রীঃর মধ্যে কোন 'এক সময়ে চট্টগ্রামের শাসন- 
কর্তা ছিলেন। 

ভঃ করিমের এই মতে 8555106 00০ 00656100 নামে একট] 191190০5 
আছে। অর্থাৎ তিনি প্রথম্নে “নেজাম শাহা”-কে আরাকানরাজের অধীনস্থ 
শাসনকর্তা হিসাবে ধরে নিয়ে তারপরে তার সময় অন্বেষণ করেছেন, এই ধরে 
নেওয়ার অনুকূলে কোন প্রমাণ তিনি দেন নি। 

ঘা হোক্‌, ইতিপূর্বে আমর। যে আলোচন! করেছি, তার ভিত্তিতে আমরা 
সিদ্ধান্ত করছি-_- 

(১) কবি বাহরাম খান “নিজাম শাহ” এই মুসলমানী নামধারী কোন 
আরাকানরাজের সমসাময়িক ছিলেন ও তার কাছে অল্প বয়সে “দৌলত-উজীর' 
খেতাব পেয়েছিলেন । ₹% 

(২) এ খেতাব পাওয়ার কিছু পরে নিজাম শাহেরই রাজত্বকালে তিনি 
“ইমাম-বিজয়+ রচনী করেন। [ 

(৩) এর অনেকদিন পরে শায়েস্তা খানের বাহিনীর চট্টগ্রাম-বিজয়ের 
(১৬৬৬ শ্রীঃ) পরে তিনি 'লায়লী-মজনু” রচন। করেন। তখন ওরঙ্গজেবই 
বাহরাম খানের বাসভৃমি চট্টগ্রামের সার্বভৌম অধীশ্বর ; তাই কবি লায়লী- 
মন্তনু-তে তার প্রশন্তি রচনা করেছেন । 


॥ সাইত্রিশ ॥ 
কষ্খরাম ধাস 


কুষ্রাম দাস প্রাচীন বাংল! সাহিত্যের একজন বিশিষ্ট ও শক্তিশালী কবি। 
তিনি ছয়টি মঙ্গলকাব্য রচন! করেছিলেন-_ চত্তীমঙ্গল, কালিকামঙ্গল, ফঠিমঙ্গল, 
রায়মঙ্গল, শীতলামঙ্গল ও কমলামঙ্গল। 


কুধ্রামের বাড়ি ছিল কলকাতার কাছে নিমতায়। “কাঁলিকামঙ্গল, 
কাব্যের হচনায় কষ্ণরাম তার বাঁসভূমি সম্বন্ধে লিখেছেন, 
অতি পুণ্যময় ধাম সরকার সপ্তগ্রাম 
কলিকাতা পরগণ! তায়। 
ধরণী নাহিক তুল জাহ্নবীর পূর্বকূল 
নিমিতা নামেতে গ্রাম যায় ॥ 
আর এক জায়গায় কষ্ণরাম লিখেছেন, 
ভাগীরথীর পূর্বতীর অপুরুব নাম। 
কলিকাত] বন্দিন্ু নিমিতা জন্মস্থান ॥ 


কষ্ণরামের সমস্ত কাব্যই জব চারন্নকের কলকাতায় আসার আগে রচিত। 
শ্তরাং কঙ্করাম কর্তৃক “কলিকাতি। পরগণা”র উল্লেখ এবং “কলিকাত।'র নাম 
করে নিজের জন্বস্থানের পরিচয় দেওয়া ইতিহাসের দিক থেকে অত্যন্ত তাৎপর্য- 
পূণ | আমর] এই বইয়ের পরিশিষ্টে এ সম্বদ্ধে বিশদ ভাবে মালোচনা করেছি। 


কষ্চরাম জাতিতে কায়স্থ ছিলেন। তার পিতার নাম ভগবতী দাস। 


কষ্ণরামের সমস্ত রচনার মধ্যে “কমলামঙ্গল' (শ্রীযুক্ত অক্ষয়কুমার কয়াল 
এর পুথি আবিষ্কার করে ডঃ স্থকুমার সেনকে দিয়েছিলেন ) সবচেয়ে আগে লেখ! 
বলে মনে হয়। এ রকম ধারণার কারণ ছু'টি। প্রথমত-_“কমলামঙ্গলে, 
কবিত্বণক্তির নিদর্শন অল্প। দ্বিতীয়ত-_কুষ্ণরামের কাব্যের একটি বড় দোষ 
অগ্নীলত। ; এই দোষ তার গোড়ার দিকের রচনার তুলনায় পরবর্তী কালের 
রচনাতেই বেশি দেখা যায় ; কিন্তু 'কমলামঙ্গলে' অশ্লীলতা আদৌ নেই। 


তার পর 'কালিকামঙ্গল'। এটি আয়তনে অত্যন্ত বৃহৎ। এই কাব্যের 


২৬০ মধ্যযুগের বাংলা সাহিত্যের তথ্য ও কালক্রম 


রচনাকালবাচক গ্লোকটি বঙ্গীয় সাঁহিতায পরিষতের ২৩৭৬ নং পৃথিতে পায়! 
ষায়। ক্লোকটি এই, 
সারসাঁপানের (সারসাসনের ) নেজ্ঞ ভীমাক্ষিবঞ্জিত মিত্র 
তেজিয়। খষির পক্ষ তবে। 
বিধুর মধুর ধাম রচনাতে কহিলাম 
বুঝ সকল ( শক ) বিচারিয়। তবে ॥ 
অধ্যাপক দীনেশচন্দ্র ভট্টাচার্য এই হেয়া'লির সমাধান এইভাবে করেছেন, 


“সারসাসন পদ্মাসন অর্থাৎ ব্র্ধা। তাহার চতুমূখে নেত্রসংখ্যা হইল ৮ 
মহাঁদেবের প্রসিদ্ধ নামাষ্টক মধ্যে একটি হইল “ভীম” |-"-সথতরাৎ ভীমাক্ষি হইল 
৩। আর মিত্র অর্থে াদশ কয ; ৩ বাদ দিয়া হইল ৯। খবির অর্থাৎ ৭ সংখার 
পক্ষ অর্থাৎ ২ ত্যাগ করিলে পাওয়া যায় ৫ | বিধু-১)]। সুতরাং শক হট 
হইল ১৫৯৮ ( অর্থাৎ ১৬৭৬ ৭৭ শ্রীঃ)।” ( সাহিত্য পরিষৎ পত্রিক1, ১৩৫০, 
পৃঃ ৬৪ )। 

দীনেশচন্দ্রের এই ব্যাখ্যা সম্পূর্ণ যুক্তিসঙ্গত ও গ্রহণযোগ্য কিন্তু তা সত্বেও 
কোন কোন উন্নাদিক গবেষক একে “কষ্টকল্পিত” বলেছেন। কিন্তু রুষ্ণরামের 
কাঁলিকামঙ্গল ঘে ১৫৯৮ শকাবেই রচিত হয়েছিল; তার সাক্ষাৎ প্রমাণ সম্প্রতি 
পাঁওয়। গিয়েছে । শ্রীযুক্ত অক্ষয়কুমার কয়াল ২৪ পরগণার মগরাহাট থানার 
পশ্চিম বেলিয় গ্রামে কুষ্ণরামের কালিকামঙ্গলের এক পুখি পেঘ়েছেন। এটি 
১১৬৬ বঙ্গাব্দ অর্থাৎ ১৭৫৯-৬* শ্ীষ্টান্দে লেখা । এই পুথিতে নিয়্লিখিত 
ছত্রগুলি পাওয়া যায় ( অক্ষয়বাঁবুর অন্গগ্রহে পুথিটি দেখার ও ছত্রগুলি ব্যবহার 
করার স্থযোগ পেয়েছি ), 


সপ্তগ্রাম সরকার কলিকাতা ন।ম তার 
পরগণা অনুপম ক্ষিতি। 

সাঁবণি চৌধুরী জায় সর্বলোকে গুণ গায় 
পশ্চিমে আপনি ভাগিরথী ॥ 

বলে কবি কুষ্টরাম নিমিতা তাহার গ্রাম 
জথ। হৈল কালির মঙ্গল। 

বন্থ নব বাণ ইন্দু সক এই গ্তণসিন্ধ 


বিচারিয়া বুঝহ সকল ॥ 


কষ্চরাম দাস ২৬১ 


এখানে কষ্ণরাম স্পষ্টভাবে কালিকামঙ্গলের রচনাকাল জানিয়েছেন। “বস্থ 
নব বাণ ইন্দু সক”- ১৫৯৮ শক। 

রচনাকালবাঁচক প্লোকটির অব্যবহিত আগে কৃষ্তরাম তৎকালীন “ক্ষিতিপাল” 
“অরং সাহ।” অর্থাৎ ওরংজেব এবং “নবাব সারিস্তা খা” অর্থাৎ শায়েস্তা খানের 
নাম উল্লেখ করেছেন। ওরংজেব সম্বন্ধে কষ্করাঁম লিখেছেন, “রাম রাজ সর্বজনে 
বলে।” সব সমলামরিক হিন্দুই যে ওরংজেবকে অপছন্দ করত ন।, তা এর 
থেকে প্রমাণ হয় । 


কালিকামক্গল'-এর স্ব5নায় কষ্ণরাম বলেছেন যে এই বই লেখবার সময় 
অর্থাৎ ১৫৯৮ শকাব্ে তার বয়ল ছিল কুড়ি বছর, 


সেই গ্রাম মধ্যে বাস নাম ভগবতী দাস 
কায়স্থকুলেতে উতপতি। 
তাহার তনয় হই নিজ পরিচয় কই 


বয়ঃক্রম বৎসর বিংশতি ॥ 


বাংল। রীতি অন্থষায়ী কুড়ি বছর বয়স মানে জীবনের বিংশ বর্ষ। অতএব 
কষ্ণরাম ১৫৭৯ শকাবে ( ১৬৫৭-৫৮ খ্রীঃ ) জন্মগ্রহণ করেছিলেন বলে মনে হয় 
তা করে থাকলে ১৫৯৮ শকান্দে তার জীবনের বিংশ বর্ষ স্থরু হয় । অবশ্য তিনি 
১৫৭৮ শ্কাব্বের €( ১৬৫৬-৫৭ শ্রী: শেষ দিকেও জন্মগ্রহণ করে থাকতে পারেন ; 
তা করলে তীর বিংশ বর্ষের শেষাংশ ১৫৯৮ শকাবের গোড়ায় পড়ে । মোটের 
উপর, ১৬৫৭ গ্রীষ্টাব্দে কৃষ্ণরামের জন্ম হয়েছিল মনে করলে তুল হবার সম্ভাবনা 
খুব কম। 

রুষ্ণরামের “যঠীমঙ্গল'-এর রচনাকাল “মহী শূন্য খতু চন্দ্র শক সংবৎসর” 
অর্থাৎ ১৬০১ শকাব্ব বা ১৬৭৯-৮০ শ্রীষ্টাক্। তার “বায়মঙ্গল”এর রচনাকাল 
“বস্থ শৃন্য ঝতু চন্দ্র শকের বৎসর” অর্থাৎ ১৬৮ শকাব্দ বা ১৬৮৬-৮৭ 
ঘটার | 

'রায়মর্গল'-ই কষ্ণরামের শ্রেষ্ট গ্রন্থ। দক্ষিণ রায়ের কাছে স্বপ্লার্দেশ পেয়ে 
কষ্ণরাম এই কাব্য রচনা করেন; স্বপ্রাদেশ প্রাপ্তির স্থান_বড়িশী। এই কাব্য 
শুধু যে শক্তিশালী হাতের রচনা, তা নয়__-এর মধ্যে কবি সম্পূর্ণ একক চেষ্টায় 
বাঘের দেবতা দক্ষিণ রায়কে যেভাবে স্ক্প্রতিষ্ঠিত ও সর্বসাধারণের কাছে 
পরিচিত করেছেন, তার তুলনা বিরল। কুষ্ণরামের আগে ঘষে মাধব আচার্ধ 


২৬২ মধ্যযুগের বাংলা সাহিত্যের তথ্য ও কালক্রম 


নামে একজন কবি “রায়মঙ্গল” লিখেছিলেন, তা। রোয়মঙগলে'র গ্রন্থোৎপত্তির 
বিবরণে দক্ষিণ রায়ের উক্তি থেকে জান। যায়, 
পূর্ব্বে করিল গীত মাধব আচার্য । 
না লাগে আমার যনে তাহে নাহি কার্য । 
ষোড়শ শতাব্দীর শেষার্ধের যে মাধব আচার্ষের লেখ। “কৃষ্ণমঙ্গল”, “চগ্ীমঙ্গল? 
ও গঙ্গামঙগল” আমর পেয়েছি_-তিনিই এই “রায়মঙ্গল বলচনা করেছিলেন 
কিন। তা বলা যায় না। মনসামঙ্ল, চগণ্ডীমঙ্গল, ধর্মমঙ্গল, ধর্মপুরাণ প্রভৃতি 
ধারার প্রথম গ্রন্থগুলি (যথাক্রমে কান হরিদরতত, মাণিক দত্ত, ময়ূরভট্ট ও রামাই 
পণ্ডিতের লেখা ) যেমন এখন আর পাওয়া যায় না, তেম্নি এই প্রথম 
“রায়মঙ্গল'-এর চিহৃও বতমানে লুণ্ হয়ে গিয়েছে । কৃষ্ণরামের পরে রুত্রদেব ও 
হরিদেব নামে দু'জন কবি 'রায়মঙ্গল' রচনা করেন। তার্দের রচনার তেমন 
সমাদর হয় নি।* ূ | 
রুষ্*বামের 'শীতলামঙ্গল' কবে রচিত হয়েছিল বল যায় নী--ভবে 
'রায়মঙল'-এর আগে যে তা রচিত হয়েছিল, তাতে কোন সন্দেহ নেই। এর 
একটি ভনিতা। এই; 
রায়ের মঙ্গল কবি কৃষ্ণরামে গায় । 
কেবা' কি করিতে পারে শীতলা সহায় ॥ ৭* 
এখানে যে “রায়ের” “মঙ্গল” কবি গেয়েছেন, তিনি দক্ষিণ রায় নন, শতলা 
দেবীর পুত্র বসস্ত রায় ( অর্থাৎ বসন্ত রোগ )। 


* এদের মধ্যে রূদ্রদেবের কাব্যের সম্পূর্ণ পুথি পাওয়া যায় নি" তার সময়ও সঠিধ ভাবে 
জান! যার না । হরিদেব অষ্টাদশ শতার্ধীর প্রথম দিকে বর্তমান ছিলেন । হরিদেবের নিজের হাতে 
লেখ! ভার “রায়মঙ্গল'-এর সম্পূর্ণ পুথি পাওয়া! গিয়েছে ; তার লিপিকাল ১৬৫* শকাব্দ বা ১৭২৮- 
২৯ খ্রীষ্টাব্ম | পুখিটি ডঃ পঞ্চানন মণ্ডল কর্তৃক সম্পাদিত হয়ে বিশ্বভারতী কর্তৃক প্রকাশিত হয়েছে। 
বলা বাহুল্য এতে পুথির তারিখণ্ দেওয়া আছে। প্রকাশিত গ্রস্থট দেখবার পরেও (বা. সা. 
ই. ১। অ+ ২য় সং পৃঃ ৩০৮ ভ্রঃ) ভঃ স্বকুশার দেন লিখেছেন, “হরিদেব সম্ভবত অষ্টাদশ শতাব্দের 
শেষে অথবা উনবিংশ শতাব্দের গোড়ায় বিদ্বান ছিলেন ।” কোন্‌ কারণে তিনি এই অদ্ভ,ত কথ! 
বলেছেন, তা বোঝ। গেল না। 

1 এই ভনিতাট কোন কোন গবেধককে বিভ্রান্ত করেছে। তারা মনে করেছেন কৃষ্ণরামের 
“শীতলামঙ্গল' 'রায়মঙ্গল' কাব্যেরই অংশ ৰা পরিশিষ্ট হিসাবে রচিত হয়েছিল । ফিত 'শীতলামজল'- 
এর সঙ্গে 'রায়মঙ্গল'-এর বিষয়বন্তর দিক দিয়ে কোনই যোগ নেই । হ্ৃতরাং তা “রায়মঙ্গল'-এর 
অংশ বা! পরিশিষ্ট হতে পারে না । কৃষ্রামের 'শীভলামঙ্গল' একটি সম্পূর্ণ স্বাধীন কাব্য। 


কষ্খরাম দাস ২৬৩ 


এই ভনিতার* ঠিক আগেই কবি লিখেছেন, 
ভাবিএ বসন্ত রায় চরণকমল ॥ 
শীতলায় ডাকে সাধু কাদিতে কাদিতে। 
কাছে কর্ণধার বুক না পারে বাধিতে ॥ 
(ডঃ সত্যনারায়ণ ভট্টাচার্য সম্পার্দিত “কবি কষ্করাম দাসের গ্রস্বীবলী', 
পৃঃ ২৭৬ ) 
এর থেকে স্পষ্টই বোঝা যায় যে, কবি তখনও পর্ধস্ত 'রায়মঙগল' কাব্য রচন! 
করেন নি অথবা রচন! করার কথা "ভাবেন নি। এর আগে 'রায়মঙ্গল" রচিত 
অথবা পরিকল্পিত হলে “শীতল মঙ্গল'-এর একটি অংশকে “রায়ের মঙ্গল” বলে 
কবি কখনই বিভ্রান্তি সৃষ্টি করতেন না। 
কষ্তরাম দাসের লেখা চণ্তীমঙ্গল কাব্যের অস্তিত্ব কিছুদিন আগে পর্যস্ত 
নকলের অজ্ঞাত ছিল। সম্প্রতি শ্রযুক্ত অক্ষয়কুমার কয়াল এর একটি খণ্ডিত 
পুথি পেয়েছেন । তিনি “সমকালীন? পত্রিকায় (পৌষ, ১৩৭৮, পৃঃ ৪৩৩-৩৭ ) 
প্রকাশিত এক প্রবন্ধে এ সম্বন্ধে আলোচন। করেছেন। অক্ষয়বাবু কৃষ্ণরামের 
কমলামঙ্গল ও চশ্রীমক্গলের পুথি এবং কালিকামঙ্গকের চুড়ান্ত রচনাকাল- 
নির্ধারক শ্লোক আবিষ্ধার করে আমাদের কুতজ্ঞতাভাজন হয়েছেন। 
“চণ্ীমক্লে' কষ্ণরাঁম দাস লিখেছেন, * 
কালীর পাঁচালী আদি রচিনু সকল। 
অধিক যতনে এই চণ্ডীর মঙ্গল ॥ 
এর থেকে বোঝ। যাঁর, 'কালিক।মঙ্গল' এবং আরও কয়েকটি বই লেখার 
পরে কৃষ্ণরাম চণ্তীমঙ্গল লেখেন। সম্ভবত “ণ্ীমঙ্গল” তার সর্বশেষ গ্রন্থ । 


আটব্রিশ ॥ 


রামগোপাল দাস 


রাঁমগোঁপাল দাঁন সপ্চদশ শতাব্দীর একজন বিশিষ্ট বৈষব গ্রন্থকার | তিনি 
এই মূল্যবান গ্রস্থগুলি রচনা করেছিলেন, 

(১) শ্রীরাধাকুষ্ণরসকল্পবল্লী (সংক্ষেপে “রসকর্পবলী” ) (২) শ্িচৈতন্ত- 
তত্বসার, (৩) পাটনির্ণয়, (৪) শাখানির্ণয়, (৫) অষ্টরসনিরপণ। 

তার পুত্র পীতান্বরদাসও 'অষ্টরসব্যাখ্যা” ও 'রসমঞ্তরী নামে ছুটি গুরুত্বপূর্ণ 
গ্রন্থ রচনা করেছিলেন। 

“রসকল্পবলী'তে রামগোপাল দাস নিজের দেশ, সমাজ, বংশ ও জীবন সে 
ঘষে নব তথ্য লিপিবদ্ধ করেছেন, তার সংক্ষিপ্তসার এই_- 


শ্রীথণ্ডে রাঘব সেন নামে এক ব্যক্তি সর্বপ্রথম বৈ্ধপমাজের স্থা্ট করেন; 
এই বৈছ্যসমাজে অনেক পণ্ডিত, কবি ও সাধকের জন্ম হয়েছিল; এই সমাজেই 
স্ষশরাঁজ খান, দামোদর, কবিরঞ্জন গুভূঁতি রাজসেবী কবিরা জন্ম £হণ করেন। 
এই সমাজেরই ছুই ঠাই চক্রপাণি চৌধুরী ও মহানন্দ ছিলেন “রখঘুনন্দনের 
সেবক”, তার! নীলাচলে গিয়ে চৈতন্যদেবের লান্িধা পেয়েছিলেন। চক্রপাণির 
পুত্র নিত্যানন্দ, তার পুত্র গঙ্গারাম, তার পুত্র শ্বামরায় এবং তার পুত্র মদনরায় 
ও রামগোপাল দাস। অল্প বয়সে পিতৃবিয়োগের দরুন রামগোপাঁল দাস ম। 
চন্দ্রাবলীর হাতে মানুষ হন। রামগোপাল দাসের মাতামহের নাম গৌরাঙ্গ দাঁস ; 
তার পিতার নাম মধুস্থদন, কৃষ্ণ-সন্কীর্তনে তিনি “বাজন” করতেন এবং শ্রীথণ্ডের 
রঘুনন্দন তাতে নৃত্য করতেন। রখুনন্দনের বংশধর রতিপতি বা৷ রতিকান্ত 
রামগোপাল দাসের গুরু | 
'রসকল্পবন্প।”র দ্বাদশ কোরকে রামগোশাল দাস গ্রন্থের রচনাকাল এইভাবে 
নির্দেশ করেছেন, 
আরম্ত করিল গ্রন্থ প্রথম বৈশাখে। 
বাণ অঙ্ক শর ব্রহ্ম নরপতি শকে- 
স্চ মাস অবলম্বন কাতিকে সংপূর্ণ। 
বুধবার দরীপযাত্রা হইল পরসন্ন ॥ 


রাষগোপাল দ্দাস - ২৬৫ 


এর থেকে জানা যায় যে, ১৫৯৫ শকাবে (বাণ৭- ৫) অহীঁ*-০৯, শর ল ৫, 
ব্রহ্ম ৮১) ১ল! বৈশাখ তারিখে 'রসকল্পবল্লী*র রচনা আরম্ভ হয় এবং তার 
সাত মাস পরে কাতিক মাসের দীপান্বিতার দিন কুধবারে এই গ্রন্থের রচনা শেষ 
হয়। এদ্দিন ইংরেজী তারিখ ছিল ২৯শে অক্টোবর, ১৬৭৩ গ্রীষ্টা্। কোন 
কোন পুখিতে “অঙ্ক"র জায়গায় “অঙ্গ' €( আঙ্হিক অর্থ ৬, কেউ কেউ ৮ ধরেছেন ) 
পাওয়া যায়। কিন্তু ১৫৬৫ বা ১৫৮৫ শকাবেে “রসকল্পবল্পলী' রচিত হয়নি, ১৫৯৫ 
শকাকেই হয়েছিল_-তার ছু"টি প্রমাণ $ আছে) সে ছুটি এই, 

(১) ১৫৯৫ শকাবের কাতিক মাসের অমাবস্তা বা দীপান্বিতা তিথি 
বুধবারেই পড়েছিল ( ১৫৬৫ বা ১৫৮৫ শকাব্দ তা পডেনি )। 

(২) বীকুডা অঞ্চলের একটি পুথিতে “রসকল্পবল্লী”র রচনাকাল বাংল! 
সনেও দেওয়। আছে, ৃ 

সন হাজার উনাশি জাবনী বৎসর | 
গ্রন্থ রচিল গোঁপাল দাঁস ন্িসকবর ॥ 

"জাবনী (ষাবনী ) বৎসর” অর্থ এক্ষেত্রে মুনলমানদের প্রবর্তিত ফসলী সন 
অর্থাৎ বাংলা সন বা বঙ্গা্ব।| ১০৭৯ বাংলা সন ১৫৯৫ শকাব্দের সঙ্গেই 
মেলে ণ", ১৫৬৫ বা ১৫৮৫ শকাঁবের সঙ্গে মেলে না। 


* “অঙ্ক' শব্দের আস্কক অর্থ *» ( আচার যোগেশচন্দ্র রায় বিরচিত “আস্ষিক শব্দ' প্রবন্ধ__সা.. 
প.প. ১৩৩৬-এ প্রকাশিত, ভ্রষ্টবা) । 'হুর্মসিদ্ধান্ত', শতানন্দের ভান্বতী' (১*২১ শক), গণেশ দৈবজ্ছের 
'গ্রহলাঘব"' (১৪৪০ শক ), 'জাতকাণবাদিকরণ গ্রন্থ” (১৪৪০-১৫১৩-১৫৭৯ শক), চত্দ্রশেখরের 
“দিদ্ধান্তদর্পণ" (১৮১৪ শক), “কবিকললত!' প্রভৃতি প্রামাণিক গ্রন্থে “অস্ক' শব্দের অর্থ » বল! 
হয়েছে এবং এ সম্বন্ধে কোথাও কোন ভিন্নমত নেই | 

& এই দু'টি প্রমাণই দিয়েছিলেন আচার্ন যোগেশচন্দ্র বায় বিদ্যানিধি (সা. প. প. ১৩৪২, পৃঃ 
৩৬, পাদটীকা দ্রষ্টব্য )। প্রকৃতপক্ষে 'ব্সকল্পবললীশ্র রচনা ১৫৯৫ শকাব্দে হয়েছিল বলে প্রতিপন্ন 
করার কৃতিত্ব ডারই প্রাপ্য । 

+ বর্তমানে শকাবের সঙ্গে বাংলা সনের ৫১৫ বছরের তফাৎ, কিন্তু এক্ষেত্রে এই তফাৎ ৪₹:৬ 
বছরের । আগে বিভিন্ন অঞ্চলে বিভিন্ন সয়ে শকাব্দ ও বাংল! সনের পার্থক্যের হেরফের হত; 
কোথাও ৫১৪ বছর, কোথাও ৫১৫ বছর" আবার কোথাও ৫১৬ বছর হত। ৫১৪ ও ৫১৬ বছর 
ব্যবধানের দৃষ্টান্ত দিচ্ছি। (১) রামেশ্বরের শিবায়নের একটি পুধির পুষ্পিকায় এই লিপিকাল 
পাওয়া যায়, 

“শকাব্দ ১৬৭১ ইতি সন ১১৫৭ সাল তারিখ «ই মাঘ রোজ বুধবার'' (ডঃ সুকুমার দেন শ্রণীত 
“বিচিন্তর নাহিত্য', ১ম খণ্ড, পৃঃ ২২৫)। 


২৬৬ মধ্যযুগের বাংল। সাহিত্যের তথ্য ও কালক্রম 


সম্প্রতি ডঃ সুকুমার সেন “অঙ্ক” অর্থে ২ ধরে “রসকল্পবল্লী”র রচনাকাল 
১৫২৫ শকাব্ধে ( ১৬০৩ খ্রীঃ) নিয়ে যেতে চাইছেন (বা. সা. ই. ১1 অ, 
২য় সং, পৃঃ ২২-২৪ দ্রঃ )। তাঁর মত গ্রহণযোগ্য নয়, কারণ প্রথমত, ১৫২৫ 
শকাবের দীপান্বিতা তিথি বুধবারে পড়েনি। দ্বিতীয়ত, 'রসকল্পব্লী'তে 
নৃপ উদয়াদিত্য'র পদ আছে; এই উদরাদিতা যশোহররাজ প্রতাপাদিত্যের 
পুক্জ) প্রতাপাদ্িত্য ১৬১১ খ্রীষ্টাব্দে মোগল বাহিনীর হাতে পরাজিত ও বন্দী 
হন) উদয়ার্দিত্য তখনই যুবক ; রামগোপাল দাস তারও আট বছর আগে 
শ্রীথণ্ডে বলে যশোহর রাজ্যের তরুণ রাজপুত্রের পর্দ পেতে পারেন বলে বিশ্বাস 
করা যায় না। তৃতীয়ত, 'অঙ্ক* শব্দের অর্থ “ছুই' কোন মতেই হতে পারে না; 
ডঃ সুকুমার সেন এর প্রতিশব্দ “কোল” ২ অর্থে “বেশি দেখা যায়” বলেছেন, 
কিন্তু দৃষ্টান্ত দেবার সময়ে “মবে ধন নীলমণি” রামেশ্বরের শিবসংকীর্তন ছাভ৷ 
আর কিছুর উল্লেখ করতে পারেন নি; রামেশ্বরের গ্রন্থের রচনাকালবাচক 
শ্লোকে (“শাকে হৈল চক্দ্রকল। রাম কৈল কোলে । বাম হৈল বিধিকাস্ত 
পড়িল অনলে ॥” ) উল্লিখিত “কোল; আঙ্কিক শব্ধ নয় (বর্তমান গ্রন্থের 
'রামেশ্বর? সংক্রান্ত অধ্যায় ত্রষ্টব্য )| চতুর্থত, রামগোপাল দাসের গুরু রতিকান্ত 
রঘুনন্দনের প্রপৌন্র বা আরও অধস্তন বংশধর *, রামগোঁপালের বুদ্ধ প্রপিতামহ 
রঘুনন্দনের মেবক এবং প্্রমাতামহ রঘুনন্দনের কীর্তনদঙ্গী ; রঘুরন্দন নিজে 
অস্তত ১৫৮০ খ্ীষ্টাব্ধ পর্যস্ত এবং তীর কাকা নরহরি অন্তত ১৫৬৫ খ্রীষ্টাব পর্যস্ত 
জীবিত ছিলেন। এ অবস্থায় রঘুনন্দনের ৪91৫ পুরুষ পরবতী রতিকান্ত ও 
রামগোপাঁল ১৬০৩ খ্রীষ্টাব্দে যথাক্রমে গুরু ভিসাবে ও কবি হিসাবে স্থপ্রতিষ্ঠিত 
হবেন-এ অসম্ভব। তাছাড়া “রসকল্পবল্লী' লেখার সময়ে আরও এক 
পুরুষ পরবর্তী রতিকান্তের তিনজন পুত্র শচীনন্দন, প্রাণবল্লভ, যাদবেক্র ও 
একজন অনুজপুত্র ( পুরুষোত্তম ) প্রাপ্তবয়স্ক_রামগোপাল দাস তাদ্দের “পাত্র 


১৬৭১ শকের ৫ই মাঘ বুধবারেই পড়েছিল । 

(২) বিশ্বভারভীর ১৫৯ নং পুথির পুম্পিকায় এই লিশিকাল পাওয় যায়, 

“'ইতি সন ১১৯৫ সালের আখেরি । তারিখ ২৯ জৈইষ্ঠ, রোজ মঙ্গলবার । সক ১৭১১ সতেঙ্গ 
সত্ত এগার। লিখিতং কাসিনাথদাস বন্ ।”” (ডঃ পঞ্চানন মণ্ডল সম্পাদিত 'পুথি পরিচয়” ১ম 
খণ্ড, পৃঃ ৯২)। 

* ররঘুনন্দন ও রূতিকান্তের সম্পর্ক সম্বন্ধে রামগোপাল দামের বিবৃতি ('রনকল্পবল্লী', ক, ৰি- 
প্রকাশিত, পৃঃ ১৭ ডঃ) স্পষ্ট নয়। 


রামগোপাল দাস ২৩৭ 


অবশেষ” পাওয়ার কথা বলেছেন। ১৬০৩ খ্রীষ্টাকে এদের প্রাঞ্ধবয়স্ক হওয়। 
সম্ভব নয়। ডঃ সুকুমার সেন আলোচ্য প্রসঙ্গে এমন অনেকগুলি কথা 
বলেছেন, যার্দের কোন ভিত্তি নেই, যেমন, 

(১) তিনি লিখেছেন “বাণ অঙ্ক শর ব্রহ্ধ” “বামগতি না ধরিলে” ১৫৫২ 
হয়। “শর ব্রহ্ম'তে বামগতি ধরলে “বাণ অঙ্ক'-তে তা ধরা হবে না কেন? ন। 
ধরলে “অর্ধজরতী ন্যায়” হবে । স্থতরাং, ১৫৫২ শেকাব্দ) র প্রশ্ন উঠতেই পারে না। 

(২) “রসকল্পব্লী'র একটি পুথির একটি উক্তির উপর নির্ভর করে স্ুকুমার- 
বাবু স্থির করেছেন যে, নীলাচলে মহাপ্রভুর সাক্ষাৎ পাবার সময়ে চক্রপাণির 
“পুত্র তে বটেই পৌত্রও হইয়াছিল” | উক্তিটি এই, 

মহানন্দকে কহেন বৈষ্ণব আকিঞ্চন। 
সেবাধর্ম করি (তুমি) করহ সাধন ॥ 
চক্রপাঁণিকে কহেন সংসারী বৈষ্ণব । 
পুর্রপৌত্রাদদি তোমার অনেক বৈভব | 

কিন্ত এখানে মহাপ্রভূ ভবিস্তদ্বাণী করেছেন; চক্রপাঁণির পুত্রপৌত্রা্ি 
তখনও কেউ জন্মায় নি। মহাপ্রভু যে 'ভবিষ্যদ্ধাণীই করেছেন, তা] রামগোঁপাল 
দাস শাখানির্ণয়' গ্রন্থে পরিষ্ষারভাবে লিখেছেন, 

চক্রপাঁণি মহানন্দ গেল। নীলাচল । 
শ্রীগৌরাঙ্গে নিব্দেন করিল সকল ॥ 
ওহে চক্রপাণি তুমি সরকার-০সবক | 
ভূমি পুত্র পৌত্র তব হইবে অনেক ॥ 

( কলকাতী' বিশ্ববিদ্যালয় প্রকাশিত “রসকল্পবল্লী+, পৃঃ ২০৭ দ্রষ্টব্য । ) 

(৩) ভঃ স্থকুমার সেন লিখেছেন যে “চতন্তচরিতামৃতে” চক্রপাণি ও 
তার ছোট ভাইম্বের নাম আছে এবং রঘুনন্দনের পুতের্* নাম আছে। এ সব 
কথা একেবারে কাল্পনিক | “চৈতন্তচরিতামৃতে* এদের কারও নাম নেই। 
ডঃ সেনের আর একটি করল্পনাপ্রস্ছত উক্তি-__“রামগোপালের প্রমাতামহ 
মধুস্ছদন দাসও সেই সময়ে চৈতন্যের দেখা পাইয়াছিলেন”। “চক্রপাণি চেতন্তের 
দর্শন ১৫২০ খ্রীষ্টাব্দের আগেই পাইয়াছিলেন”--ডঃ সেনের এই আস্তবাক/ও 

* ডঃ সুকুমার দেন লিখেছেন, *'চৈতম্চরিতাম্থতে শাখাবর্ণনে রঘুনন্দনের পুত্র কাম্ঠাকুরের 


»শ্রদ্ধ উল্লেখ আছে।” না, তা নেই। যে কানুদাসের নাম চৈতন্তচরিতাম্বতৈর শাখাবর্ণনে 
সশ্রদ্ধভাবে উল্লিখিত, তিনি পুরুযোত্তম দাসের পুত্র বলে স্পঠ্ভাবে নির্দিষ্ট হয়েছেন। 


২৬৮ মধ্যযুগের বাং সাহিত্যের তথ্য ও কালক্রম 


মান! যায় না। চৈতন্তদ্বেবের চেয়ে বয়দে অনেক ছোট রঘুনন্দনের সেবক 
চক্রপাণি ঠৈতন্যদদেবেব তিরোধানের (১৫৩৩ শ্রীঃ) খুব বেশি আগে চৈতন্তাদেবের 
দর্শন পেয়েছিলেন বলে মনে হয় ন1। 

মোটের উপর, আগেকার প্রমাণগুলি থেকে যেমন, সময়ের স্বাভাবিক 
হিলাবেও তেমন--১৫৯৫ শকাব্দ বা ১৬৭৩ খ্রীষ্টাব্বকেই রামগোপাল দাসের 
“রসকল্পবলী”র রচনাকাল বলে গ্রহণ করতে হয়। 

রামগোপাল দাস তার “পাটনির্ণয়” গ্রন্থেরও রচনাকাল জানিয়েছেন 
( কলকাঁত। বিশ্ববিদ্যালয় প্রকাশিত “রসকল্পবলী', পৃঃ২০১ ভরষ্ব্য) গ্রন্থশেষের 
একটি গ্নোকে + শ্লোকটি এই'ভাবে ছাপা হয়েছে, 

সাত অঙ্কশ ব্রহ্ম সকল বসতি । 
মধুমাস সোমবার শ্রীরামনবমী তিথি ॥ ) 

এর প্রকৃত পাঠ, | 
সাত অঙ্ক শর ব্রন্ম শক নরপতি ।* 
মধুমাল সোমবার শ্রীরবামনবমী তিথি || 
স্থতরাং ১৫৯৭ শকাঁন্জের ( ১৬৭৫-৭৬ খ্রীঃ) চৈত্মাসে রামনবমী তিখিতে অর্থাৎ 
১৬৭৬ গ্রীষ্টাব্বের ১৩ই মাচ তারিখে রামগোপাল দাসের 'পাটনির্ণয়” সম্পূর্ণ হয়। 
এ দিন সোমবার ছিল । 

আলোচনা শেষ করার আগে আর একটি বিষয়ের উল্লেখ ও বিচার করা 
দরকার। কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় প্রকাশিত “রসকল্পবল্লী'র ভূমিকায় শ্রীযুক্ত 
প্রফুল্নচন্দ্র পাল লিখেছেন, “শ্রীনিবাস আচাধ্য ঠাকুর ফরিদপুর নিবাসী তাহার 
এক প্রিয়পাত্র রামচরণ চক্রবর্তী ঠাকুরকে রাধাকুষ্ঞমন্ত্রে দীক্ষা দিয়া গোপাল- 
দাসকে তাহার শিক্ষার ভার লইতে বলিয়াছিলেন। রামগোপালদাস রামচরণ 
চক্রবর্াকে বৈষ্ণব শাস্ত্রাদিতে সুশিক্ষিত করিবার উদ্দেশ্যে এই রাধাকৃষ্ঃ- 
রসকল্পবল্লী রচনায় হস্তক্ষেপ করেন।” এই কথা একেবারে কাল্ননিক, 
'রসকল্পবলী'র রচনাকালের সঙ্গে রামগোপাল দাসের শ্রীনিবাসশিষ্যকে শিক্ষ! 
দেওয়ার কোন সঙ্গতি নেই। প্রফুলপবাবু তার পূর্বোদ্ধত উক্তির স্বপক্ষে নিদর্শনী 
দিয়েছেন রসকল্পবলী-__পৃঃ ১৭৫,। এ পৃষ্ঠায় লেখা আছে, “আচাধ্যের প্প্রিয় 


* "রসকল্পবল্লী'র দু'বছর পরে লেখা এই গ্রস্থের ব্রচনাকাল হুবহু "রসকল্পবলী'র ঢঙেই কৰি 
জানিয়ে ছন। 


রামগেোপাল দাস ২৬৯ 


রামচন্্র ঠাকুর” অর্থাৎ রামগোপাল দাসের নিজের গুক্ষর প্রিয় রামতক্্ ঠাকুর__ 
'আচার্ মানে এখানে শ্রীনিবাম আচার্য নয়। ই পষ্ঠাতেই রামচন্দ্র সম্বদ্ধে 
রামগোপাল লিখেছেন, 

প্রণাম করিয়ে আমি তাহার চরণে। 

মোরে শিখাইতে তেহেো! করিলেন কথনে | 
অর্থাৎ রামচন্দ্র চক্রবতাঁই রামগোপাল দাসের শিক্ষাপ্তর, প্রফুললধাবুর মতান্যায়ী 
রামগোপাল "রামচরণের” শিক্ষাপ্তর নন; এর পর রামগোপাল লিখেছেন, 
“সেই ক্রমে ভাষা কৈল”-_অর্থাৎ রামচন্দ্র চক্রবতার “কখন”-এর ক্রম অনুযায়ী 
রামগোপাল দাস 'রসকল্পবল্লী” রচনা! করেছেন! প্রফুললবাবু প্রকৃত সত্যে 
একেবারে বিপরীত কথা লিখেছেন । “রামচন্জ চক্রবতী1”কে “রাঁমচরণ চক্রবতখ” 
বল। প্রফল্লবাবুর আর একটি ভুঁল। রামচন্দ্র টক্রধতার বালভূমি ফরিদপুর 
পূর্ববঙ্গের ফরিদপুর নয় ? এটি থে গর্দার তাঁবে অবস্থিত (ন্বতই পশ্চিমবঙ্গের ) 
একটি গ্রাম-সে কথ। রামগোপাল দান স্পষ্টভাবে লিখেছেন। 


॥ উনচন্লিশ ॥ 
সনাতন চক্রবর্তা ও সনাতন ঘোষাল 


আগেই বলেছি প্রাচীন বাংলা! সাহিত্যে ভাগবত-পুরাণের অন্বাদ খুব 
বেশি পরিমাণে মেলে না। কিন্ত সধদশ শতাব্দীর শেষার্ধে প্রায় একই নামের 
দুজন কবি ভাগবতের বাংলা অনুবাদ করেছিলেন। এদের মধ্যে একজনের 
নাম সনাতন চক্রবর্তা, অপরজনের নায সনাতন ঘোষাল বিছ্যাবাগীশ | 

এদের মধ্যে সনাতন চক্রবতাঁর অনুবাদের কথা আমরা কেবলমাত্র 
কয়েকজন বিশিষ্ট লেখকের উল্লেখ থেকে জানতে পারি। লালচাদ বিশ্বাস 
নামে একজন প্রকাশক ভাগবতের একাদশ স্বদ্ধের মূল: ও সনাতন চক্রবর্তীর, 
অনুবাদ একসঙ্গে প্রকাশ করেন | রাজেন্দ্রলাল মিত্র ১৭৮০ শকাবের আষাঢ় 
মাসের বিবিধার্থ সংগ্রহে ( পৃঃ "২) তার সমালোচনা করে লেখেন, “এই 
পুন্তকের সমস্ত মুদ্রিতাবস্থায় দেখিতে আমাদিগের বিশেষ বাসনা আছে। 
যেহেতু সংস্কৃত যূণের অর্থ বাঙ্গালী পদ্য ইহাতে অতি সুচারুরূপে রক্ষা 
পাইয়াছে।” (বা. সা. ই ১২, পৃঃ ৯০০ জ্রষটব্য ) 

এর পরে বঙ্গবাসী কার্যালয় থেকেও সনাতন চক্রবপ্তীর গ্রন্থ মুদ্রিত হয়েছিল। 
ডঃ দীনেশচন্দ্র সেন ত৷ দেখেছিলেন । তিনি লিখেছেন, “১৬৫৮ খ্রীষ্টাব্দে সনাতন 
চক্রবতাঁ নামক".'একজন কবি ভাগবতের অন্গবাদ করেন। লেখক আওরঙ্গ- 
জীবের সঙ্গে স্থজার যুদ্ধের সময় উল্লেখ করিয়। পুস্তক রচনার কাঁল-নির্দেশ 
করিয়াছেন। বঙ্গবাসী কাধ্যালয় হইতে উহার কতকাংশ মুদ্রিত হইয়াছে ।” 
( বঙ্গভাষ! ও সাহিত্য, ৭ম সং, পৃঃ ৪৭২ ) বঙ্গবাপী কার্যালয় থেকে রঘুনাথ 
পণ্ডিতের “কৃষ্ণপ্রেমতরঙ্গিণী'র ঘে সংস্করণ প্রকাশিত হয়, তার তৃমিকায় 
সম্পাদক বসম্তরঞন রায় বিদদ্বল্লভ লেখেন, “সনাতন চক্রবর্তী সমগ্র ভাগবতের 
পদ্যান্বাদ প্রকাশ করিয়। গিয়াছেন” (পৃঃ ৩, পাদটীকা )| 

অস্তত দুবার মুদ্রিত হলেও, এই গ্রন্থ এখন আর পাওয়া যায় না। 
সৃতরাং এ সম্বন্ধে আর কোন খবর আমরা দিতে পারলাম না। দীনেশবাবুর 
উক্তি থেকে কেবল এইটুকু মাত্র জানতে পারছি যে, ১৬৫৭ শ্রীষ্টাব্ের (১৬৫৮ 
্ষ্টাক্কে নয়) এই গ্রন্থ রচিত হয়েছিল, কারণ শুজার সঙ্গে ওরঙ্গজেবের যুদ্ধ 
হয়েছিল ১৬৫৯ খ্রীষ্টাব্ধের €ই জানুয়ারী তারিখে। 7 ৯ 


সনাতন চক্রবর্তী ও সনাতন ঘোষাল ২৭১ 


এখন সনাতন দোষাল বিগ্যাবাগীশের কথা৷ বলি। ইনি 'কলিকাতা"র 
ঘোষাল বংশের কুষ্ণানন্দের পৌত্র। কটকে থেকে “ভাষাভাগবত' নাম দিয়ে 
তিনি ভাগবতের প্রথম নয় স্বকন্ধের পূর্ণাঙ্গ আক্ষরিক অহ্থবাদ করেন। এই 
তথ্যগুলি আমর! বিভিন্ন স্বন্ধের শেষে কবির উক্তি থেকে পাই। যেমন প্রথম 
স্বন্ধের শেষে, 


কুষ্পক্ষ রবি তিথি তৃতীয় প্রহরে । 
মমাপ্ধ হইল গ্রন্থ কটক নগরে ॥ 


চতুর্ধ স্বন্ধের শেষে, 
কষ্ানন্দ-তনম্ষ্তনয় সনাতন । 
বিরচিল 'ভাষাবন্ধ ভক্তের কারণ ॥ 


নণম স্বন্ধের শেষে, 
কাঁলকাতা৷ ঘোষাল বংশে কষ্ানন্দ | 
তার পুত্র তুবনবিদিত রামচন্দ্র ॥ 
তাহার মধ্যম পুত্র করি শিশুলীল।। 
ভাষা ভাগবত বিদ্য(বাগীশ রচিল। ॥ 
বইএর “ভাষাভাগবত' নামটি এর অন্য বহু জায়গাতেও পাওয়। যায়| 


ডঃ প্রবোধচন্দ্র বাগচী ১৯৫১ সালে পুরীতে এই গ্রন্থের পুখি পান এবং 
বিশ্বভারতীর পুথিশালায় তা দান করেন। তার অন্থরোধে আমি ১৯৫৩ সালে 
এই গ্রন্থের অম্পার্দন। শুরু করি। প্রথম চার স্কন্ধের লম্পান। বহুদিন আগেই 
শেষ হয়েছে, নানা কারণে অবশিষ্ট পর্বগুলি সম্পাদন কর] বা গ্রন্থটি প্রকাশ 
কর! এপর্যস্ত সম্ভব হয় নি। 


১৯৫৪ সালের ১৭ই অক্টোবর তারিখের যুগান্তরে আমি “কলকাতার 
প্রাচীনতম কবি (?)৮ নাম দিয়ে একটি প্রবন্ধ লিখি এবং তাতেই সনাতন 
ঘোষাল ও তাঁর “ভাষাভাগবতে'র কথ। প্রথম সর্বসাধারণের গোচর করা 
হয়। সনাতন ঘোষালের উপরে উদ্ধত আত্মপরিচয় থেকে কলকাতার 
প্রাচীন ইতিহাল সম্বন্ধে মূল্যবান তথ্য পাওয়া যাচ্ছে। এ সম্বন্ধে এই বইয়ের 
পারশিষ্টে বিস্তৃতভাবে আলোচন! করেছি । | 


“ভাষাভাগবতে'র প্রধান বৈশিষ্ট্য এই যে, এর বিভিন্ন স্বন্ধের রচনাকাল 


২৭২ ? মধ্যযুগের বাংল। সাহিত্যের তথ্য ও কালক্রম 


কবি স্পষ্টভাবে জানিয়েছেন। তার মধ্যে দ্িতীয় স্কন্ধের রচনাকাল সবচেয়ে 
স্পষ্টভাবে পাঁওয়া যায়, 
যষোলশ ষোড়শ শাকে তৈষ শেষ হইতে। 
সোমস্থত দিনে নিশি সপ্তমী শেষেতে ॥ 
অর্থাৎ ১৬১৬ শকাব্দের পৌষ মাসের শেষে বা ১৬৯৫ খ্রীষ্টান্বের জানুয়ারী মাসে 
ছ্িতীয় স্বদ্ধ সম্পূর্ণ হয়। 
প্রথম স্কদ্ধের রচনাসমাপ্তিকাল কবি এইভাবে জাননিয়েছেন, 
কাল কলানিধি বিষ্ঃপদ কাল শশী। 
শাকে মিত্র তুল। ধরে পন্মকান্ত বসি ॥ 
কৃষ্ণপক্ষ রবি তিথি তৃতীয় প্রহরে । 
সমাপ্ত হইক গ্রন্থ কটক নগরে ॥ 
এই শ্সোকের প্রথম “কাল” শব্দ সংখ্যাবাঁচক নয়, শব্দটি “সময়” অর্থে প্রযুক্ত 
হয়েছে। তা হলে এর রচনাকাল “কলানিধিবিষুপদকালশশী” শকাব। 
কলানিধি-চন্দ্র- ১, বিষুপদ - আকাশ -০, কাঁল-৬, শশী-১। সুতরাং 
১৬০১ শকাব্দের তুল] ব। কার্তিক মাসের রুষ্ণপক্ষের ছাদশী তিথিতে অর্থাৎ 
১৬৭৯ প্রীষ্টাব্ে প্রথম স্বদ্ধ সম্পূর্ণ হয়েছিল। 
তৃতীয় স্কদ্ধের রচনাসমাপ্তিকাল ১৬১৬ শকাবের জ্যেষ্ঠ মাসের শুরু! ছাদ 
তিথি অর্থাৎ ১৬৯৪ ্রী্টাব্ৰ, 
খতু চন্দ্র কাল শশী শাক পরিমিতে। 
পঙ্কজনৃপতি বেসে রুদ্র বাহনেতে ॥ 
শুরু পক্ষ তিথিতে ছ্াদশী নিরূপণ ॥ 
দ্বিতীয় স্বন্ধের সাত মাস আগেই তৃতীয় স্বন্ধ লেখ। হয়েছিল। 
চতুর্থ স্কন্ধের রচনাকাল ১৬১৮ শকাব্দের আষাঢ় মাস অর্থাৎ ১৬৯৬ খ্রীষ্টাব্দ, 
বন্থ চক্র খতু শশী শাক পরিমিতে। 
রা নিবসেন পদ্মবন্ধু মিথুন রাশিতে ॥ 
পঞ্চম স্বন্ধের রচনাসমাপ্টিকাঁল ১৬১৮ শকাব্দের অগ্রহায়ণ মালের কুষা 
চতুর্দশী তিথি অর্থাৎ ১৬৯৬ শ্রীষ্টাব্', রি 
গজ শশী রস চন্দ্র শাক পরিমিতে । 
কমলিনীপতি বৈসে বৃশ্চিক রাশেতে 
' কৃষ্ণ চতুর্দণী তিথি উনন। বাসরে ॥ 


। 


সনাতন চক্রবত্তা ও সনাতন ঘোষাল ২৭৩ 


নবম স্বদ্ধের রচনাকাল, 
গগন যুগল খতু সমুদ্রকুমার | 
শাক পরিমিত বীর বিক্রম রাজার ॥ 

গগন ০৮ যুগল _ ২, খতু-৬ঃ সমুদ্রকুমারল্চন্দ্র-১। ম্থৃতরাং ১৬২৭ 
কান্দে বা ১৬৯৮-- ৯৯ খ্রীষ্টার্ধে নবম স্বদ্ধ সম্পূর্ণ হয়েছিল। অবশ্ঠ “যুগল 
ঝতু”-৬৬ বলে ব্যাখ্যা কর] যায়, কিন্তু তাহলে নবম স্বন্ধের রচনাকাল প্রথম স্বত্ধ 
বচনার ৬৫ বছর পরে হয় এবং কবিকে অস্বাভাবিক বকম্‌ দীর্ঘজীবী ধরতে হয়। 
হতরাং এ ব্যাখ্যা টেকে না। “গগন যুগল”সুছুশটি শৃন্যও ধর] যায়। 
সেক্ষেত্রে বলতে হবে কবি ১৬** শকাব বা ১৬৭৮-৭৯ খ্রীষ্টাব্দে নবম স্বন্ধ রচন! 
করেন, তারপর প্রথষ ব্বদ্ধ ও তারপর অন্যান্য স্বন্ধ রচন। করেন। এব্যাপার 
অপভ্তাব্য হলেও অসম্ভব নয়। নবম স্বদন্ধের শেষে কবি সংক্ষিপ্ত আত্মপরিচয় 
দিয়েছেন। সম্ভবত রখুনাথ পগ্ডিতের 'শ্রীরুষফপ্রেমতরঙ্গিণী'তে 'ভাগবতের 
প্রথম নয় ক্ষদ্ধের পূর্ণাঙ্গ আক্ষরিক অন্থবাদদ তেই বলেই অনাতন ঘোষাল এই 
'অ'ভাব মোচনের চেষ্টা করেছেন । 

সনাতন ঘোষালকে কেউ ঘেন সনাতন চক্রবতার সপে অভিন্ন বলে মনে না 
করেন। কারণ প্রথমত দীনেশব।বুর উক্তি অনুযায়ী সনাতন চক্রবর্তীর ওস্ব- 
বচনাকাল ১৬৫৭ খ্রীঃ । সনাতন ঘোষালের গ্রন্থের প্রথম স্বন্ধের রচনাকাল তার 
১০ বছর পরবতাঁ। দ্বিতীয়ত, বসন্রঞ্জন রায় মনাতন চক্রবর্তী কক সমগ্র 
'শগবতের অঙ্থবার্দেরই উল্লেখ করেছেন এবং রাজেন্দ্রলাল মিত্র তার একাদশ 
স্কন্ধের অন্থবাদ দেখেছিলেন । কিন্তু সনাতন ঘোষাল নয় ক্বদ্ধের পরে আর 
'অন্গবাদ্দ করেছিলেন বলে মনে হয় না। তৃতীয়ত, আমরা সনাতন ঘোষালের 
গন্থের সমস্ত 'ভনিতা তন্ন তন্ন করে দেখেছি, কোথাও “সনাতন চক্রব্তাঁ” নাম 
পাই নি। স্থতরাং একমাত্র জোর করে ছাড়া অন্য কোন উপায়ে দুই কবিকে 
অভিন্ধ বলা যায় না। 


১ ৮ 


॥ চল্লিশ ॥ 
ব্রজমোহুন দাস 


ব্রজমোহন দাদ “চৈতন্যতত্বপ্রধীপ' নামে যে চৈতন্যচরিতগন্থ রচনা করেন, 
তার একখানি পুথি ঢাক। বিশ্ববিগ্ভালয়ে আছে (পুথি নং ১৬৭৩) বলে 
অধ্যাপক দীনেশচন্দ্র ভট্রাচার্ধ গ্রথম জানান; তিনি এই অপ্রকাশিত গ্রন্থ থেকে 
কিছু অংশ উদ্ধৃতও করেছেন। ( বঙ্গে নব্যন্যায়চচ্চা, পৃঃ ৯৪ এবং যুগান্তর, ৮ই 
মার্চ) ১৯৫৫ দ্রঃ) 
এই গ্রন্থে চৈতন্যদেবের জন্মের তারিথটি বার, মাস ও তিথি সমেত সষ্ঠিক- 
ভাবে পাওয়া যায়। | 
শাকে চৌদ্দশত আর সঞ্চ বংমর | 
বিষুবিংশতি তৃতীয় বংসর অস্তর ॥ 
ফাল্তুন পৃণিমা বার রবিস্বত জান। 
ত্রয়োবিংশ দিনে আবিভাব ভগবান ॥ 
মহাপ্রভুর বিদ্বাশিক্ষ। সম্বন্ধে এই গ্রন্থের বর্ণনা! এই, 
গঙ্গাদাস ছিজস্থানে পড়িবারে দিল । 
অল্পে অধ্যাপক গ্রত্‌ সর্বশাস্মে হেল। 
পড়িল »কল বিদ্যা করি গুরু লক্ষ্য । 
অষ্টাদশ বিদ্যাএতে প্রভূ হল! দক্ষ 


এই বইতে বাস্থদেব সার্ভৌমের একটি নতুন বচনও পাওয়। যায়, 
শুন সার্বভৌম ভট্টাচার্যের বচন। 
তথাহি--অবতরতি জগত্যাং কষ্ণচৈতন্দেবে 
ন ভবতি বিমলা ধীর্যস্ত তশ্তৈব ন স্তাৎ। 
উদ্নয়তি দিননাথে সংপথে যস্য দৃষ্টি (:) 
প্রসরতি নহি কিন্বা তন শক্ত। তমিলে ॥ 
অধ্যাপক দীনেশচন্দ্র ভট্টাচার্য লিখেছেন, “বৃন্দাবনদাস ও মুরারির চরিত গ্র্ 
ইহার উপাদান এবং ওম্থমধ্যে এক স্থলে চৈতন্যচরিতামৃতের (১৩১ পত্রে) এবং 
'ব্রীকৃষ্ণসন্দর্ভে শ্রীজীব গোস্বামী'র বচন উদ্ধৃত হইয়াছে ।” 


ব্রজমোহন দাস ২৭৫ 


১৯৭২-এর ভিসেম্বর মাপের শেষে আমি ঢাকায় গিয়েছিলাম । খানে 
ডঃ আহমদ শরীফের সাহায্যে আমি ঢাক! বিশ্ববিগ্তালয়ের পুথিশালায় গিয়ে 
ব্রজমোহন দাসের “চৈতন্যতত্বপ্রদ্দীপ"-এর টি স্বচক্ষে দেখবার সৌভাগ্য 
নাভ করি। 
পুধিটি পডার পরে দেখতে পেলাম, এই বইটি ঠিক চৈতন্যজীবনী গ্রন্থ নয় | 
পুথির ১ থেকে ৪০ ক পত্রে পাটনির্ণয় ও গৌডীয় বৈষ্ণবধর্মের বিভিন্ন তত্বের 
আলোচন| করা হয়েছে । বইয়ের শেষে আরও ছৃ”টি অংশ আছে-_€১) শাখাবর্ণন 
(৪০ ক-_৪৪ ক পত্র, (২) চৈতন্যজীবনীর সংক্ষিপ্রসার (৪9৪ ক__৫০ খ পত্র)। 
কাবোর আরম্ত কবি এইভাবে করেছেন, 
ও নম শ্রীকুষ্ায় ॥ 
ঁ সং ১ 
প্রণাম করিয়। আগে গুরুর চরণে। 
দীক্ষাশিক্ষাপ্রকাশ করেই যেই (জ)নে॥ 
শ্রীচৈতন্থতত্বপ্রদীপ সংক্ষেপেতে । 
সপ্রমাণে পয়ারে কহিব সাধুমতে ॥ 
গ্রন্থের মধ্যে কবি মাঝে মাঝে চৈতন্য ভাগবত, চৈতন্তচরিতামত এবং মুরারি 
গুপ্বের গ্রন্থের নাম উল্লেখ করেছেন । যেমন ২১ খ পত্রে, 
এই পদ চৈতন্য ভাগবতে স্থনি। 
দাস বৃন্দাবন দীর্ঘছন্দেত বাখানি ॥ 
অতএব চৈতন্তচরিতামুতে স্রনি। 
রায় দেখে রাধা কুষ্ণ ভিন্ন হই পুনি ॥ 
আব।র শেষ পে, 
সংক্ষেপতে সুত্র চৈতন্থের লীল। গাঁথা । 
পারিষদভক্ত সঙ্গে কৈল যেই যথা ॥ 
চৈতন্যলীলার ব্যাস দাস বৃন্দাবন 
শ্রীচৈতন্য ভ।গবতে যে কৈল বর্ণন | 
মুরারি গুপ্তের শ্লীচৈতন্যচরিত। 
তাহাতে দেখিয়। স্ত্র লেখিয়ে কিঞ্িত। 
আদ্িখণ্ডে মধ্যথণ্ডে শেষখণ্ডে আর | 
তাঁর স্থত্র সংক্ষেপতে করিব বিস্তার ॥ 


২৭৬ মধ্যযুগের বাংলা সাহিত্যের তথ্য ও কালক্রম 


এই গ্রস্থের মধ্যে কবির ভনিতা খুব কমই পাওয়া যাঁয়। একটি মিতা 
নীচে উদ্ধৃত হল £-_ 
বৈষ্ণব কপায়ে প্রেমধন পায়ে 
অশেষ তাপ বিনাশে । 
এ ব্রজমোহন দাস পুনপুন 
গ্রণময়ে বহু আশে ॥ 
(৪খ পত্র) 
কবি গ্রন্থ শেষ করেছেন এই বলে, 
ধৈরজ ধরিয়া চিত্তে রহিতে না পারি । 
সর্দ। গৌরগুণ গাই হুনি মনে করি। 
বন্দিয়। চৈতন্যচান্দের চরণ মাধুরী । 
এ ব্রজমোহন দাস গ্রন্থ পূর্ণ করি । 
ইতি ইচৈতন্য তত্বপ্রদীপে সাছে|পাঙ্গ এস সম্পুণ । 
এই বইটি আজও অগ্রকাশিত রয়েছে বলে এর কিছু প্রিচয় ধিলাম। ডঃ 
আহমদ শরীফকে বইটি সম্পাদন 'ও প্রনাশ করতে অনুরোধ জানিয়ে এসেছি । 
বইটির মধ্যে নিত্যানন্দ, বৃন্দাবনদাদ ও তার ম1 নারায়ণী, গোপাল বন্থু এবং 
নরহরি দাস ঠাকুর সঙ্গদ্ধে নতুন সংবাদ পাঞযা ফায। এই বইয়ের মধো 
যথাস্থানে সেগুলির উল্লেখ ও বিচার করেছি। 
ব্রজমোহন দাসের “চৈতন্ঠতত্বগ্রদদীপে' যখন “চৈতন্তচরিতামুতে'র উল্লেখ ও 
উদ্ধৃতি রয়েছে, তখন এ বই ১৬১২ শ্রীষ্টাবের বেশ কিছুকাল পরে রত হয়েছিল, 
তাতে কোন সন্দেহ নেই। আবার এর পুথির পুষ্পিক। থেকে জান। যায় ফে 
পুথিটির লিপিকাল “শকাব্াাঃ ১৬২৫ তেরিখ ১৩ ফাল্তুন” অর্থাৎ ১৭*৩ খ্রীষ্টাবের 
ফেব্রুয়ারী মাপ! স্থতরাং “চৈতন্য তক্‌ প্রদীপ” সপ্পদ্দশ শতাব্দীর শেষার্ধে রচিত 
হয়েছিল বলে ধর] ায়। 


॥ একচলিশ ॥ 
কয়েকজন অপ্রধান কবি 
শিবরাম ঘোষ 
শিবরাম ঘোষ ছয় পর্ব মহাভারত লিখেছিলেন (পৃ: ১৮৬ ব্ঃ)। 
ত' ছাড়। তার লেখ! দু'খানি কাব্যের সন্ধান এ পর্যন্ত পাওয়া গেছে। 
এখমটির নাম কালিকামর্গল, যদিও কাব্যের বিষয়ধস্ত বিক্রমা্িত্য ও বত্রিশ 
স"হাপনের গল্প । “ইহাতে বত্রিশ মিংহাঁপনের গল্পের মধ্য দিয়া কালীর মাহাত্মা 
পচার কর। হইয়াছে। তাই ইহার নাম কালিকামঙ্গল। পুত্তলিকাগুলির 
নামের মধ্যেও কিছু কিছু নৃতনত্ব আছে। দুঃখের বিষয়' প্রাপ্ত পুথিখানি 
মসন্পুর্ণ বলিয়। ইহাতে সমস্ত পুর্তলিকার নাম ও কাহিনী পাঁওয়। যায় না| 
মাত্র বারটি পুত্তলিকার নাম ও কাহুনী ইহাতে আছে। কাহিনীগুলিতে কালী- 
ভক্ত বিক্রমাদিত্যের পূর্ব ও বর্তমান জীবনের বৃত্াস্ত আম্মুপূর্বী অগসারে বিবৃত 
হইয়াছে_-কতক গুলি বিক্ষিপ্ত ঘটনার বর্ণনামাত্র ইহাদের উপজীব্য নয়।” (সা. 
প. প. ১৩৪৯, পৃঃ ১৩০) অধ্যাপক চিন্তাহরণ চক্রবর্তী তার একাধিক প্রবন্ধে 
এই বৈশিষ্টাপূর্ণ কাব্যটির সম্বন্ধে বিস্তৃত আলোচনা করেছেন। এর পুথি বঙ্গীয় 
পাহিত্ায পরিষতে আছে ( নং ১৫৫৮ )। 
শিবরাম ঘোষের আর একটি রচনা “একার্দশীর পাঁচালী” |. এর ১১৭৩ 
সালের ( ১৭৬৬-৬৭ খ্রীঃ ) পুথি পাওয়া গিয়েছে। ডঃ স্থকুমার সেন (বাঁ. সা. ই. 
১২ পৃঃ ১০৪৫-এ) এর সংক্ষিপ্ত বিবরণ দিয়েছেন । “কালিকামঙ্গল” ও 
'একাদশীর পাচালী"র রচয়িতা যে অভিন্ন, তার প্রমাণ আমর দিচ্ছি। 
'কালিকামঙ্গলে" “রাজেন্দ্র ঘোষের সত রচিল কৌতুকে” ও “রাধিকানন্দন 
শিবরাম ঘোষ ভনে” উক্তি পাওয়া যায় (সা. প. প. ১৩৪৯, পৃ: ১৩৯)। আর 
'একাদশীর পাঁচালী'তে আছে, 
বাপ রাজেন্দ্র ঘোষ রাধিকা জননী । 
মহাগুর দুইজন বন্দো পুটপাণি। 
ছুটি রচনাতেই যখন কবির পিতার নাম রাজেন্্র ঘোষ এবং মাতার নাম 
রাধিকা বলে উল্লিখিত হয়েছে, তখন ছুটির কবি নিশ্চয়ই অভিন্ন 


২৭৮ মধ্যযুগের বাংল! সাহিত্যের তথ্য ও কালক্রম 


কালিকামঙলে' কবির সময়ের কোন হদিশ পাওয়। যায় না। কিন্ু 
একাদশীর পাচালীতে পাওয়। যায়, 


শশি শূন্য রস অগ্নি শকের বৎসর । 
পাৎস অরং সাহা ভিল্লি ঈশ্বর | 


এখানে স্পষ্টই অঙ্কের দক্ষিণ গতি। ডঃ স্থকুমার সেন ভ্রমবশত 'শক' 
অর্থে বঙ্গাফ ধরেছেন এবং “রচনাকাল ১০৬৩ সাল ( ১৬৫৬-১৬৫৭ )” বলেছেন । 
কিন্ত ১৬৫৬-৫৭ খ্রষ্টাবঝে দিল্লীর সিংহাসনে “অরং সাহা” অর্থাৎ ওুরঙজেব ছিলেন 
না, ছিলেন শাহজাহান। অতএব এখানে শুদ্ধ পাঠ নিঃসন্দেহে “শশী রস শৃন্ত 
অগ্নিশকের বৎসর” ছিল। ১৬০৩ শক বাঁ ১৬৮১ খ্রীষ্টাৰই 'একাদশীর পাচালীসর 
রচনাকাল, এ বৎসরে “ভিল্লি ঈশ্বর” ছিলেন ওরঙ্গজেবই | |] 


এখানে একটি বিষয় বিশেষ উল্লেখযোগ্য । 'ভারতসআাট উইরজজেব তার 
বাঙালী প্রজাদের কাছে ঘষে “অরং সাহ।” বা “আওরঙ্গ সাহা” নাঁমে পরিচিত 
ছিলেন_-তা আমরা স্থস্পষ্টভাবে জানতে পারছি । শুধু শিবরাম ঘোষ নন, 
চট্টগ্রাম অঞ্চলের কবি দৌলত-উজীর বাহরাম খান এবং ২৪ পরগনার 
নিমতা গ্রামের কবি কঞ্চরাম দ্াসও গুরঙ্গজেবকে এইডাবেই অভিহিত 
করেছেন। এই তিনজন কবিই গুরঙ্গজেবের সমসাময়িক | 


যাতুনাথ 


“ধর্মের গীত” কাব্যগুলির মধ্যে কতকগুলি বিশুদ্ধ আখ্যান-কাব্য, আবার 
কতকগুলি পুরাণ-জাতীয়। শেষোক্ত শ্রেণীর রচনা গুলিকে ধর্মপুরাণ বল! হয়। 
এর আগে রামচন্দ্র বাড়জ্জ্য।, সহদেব ও লক্ষণের লেখা ধর্মপুরাঁণ পাওয়া গিয়েছে । 
এদের চেয়েও প্রাচীন একখানি ধর্মপুরাণ সম্প্রতি আবিষ্কৃত হয়েছে। এই 
ধর্ষপুরাণটির তিনখানি পুথি বিশ্বভারতীর পুথিশালায় আছে। এর লেখক 
যাছুনাথ, যছুনাথ ও যাদব পণ্ডিত তিন নামেই ভনিত। দিয়েছেন, তবে যাছুনাথ 
নামেই বেশিবার দিয়েছেন । . 

বিশ্বভারতী থেকে প্রকাশিত “পু থি-পরিচয় প্রথম খণ্ডে (পৃঃ ২২০-২২১) 
এই ধর্মপুরাণটির অতি সংক্ষিপ্ত বিবরণ বার হয়েছিল। পরে সম্পূর্ণ বইটি ভঃ 
পঞ্চানন মণ্ডলের সম্পাদনায় প্রকাশিত হয়েছে । বইটি থেকে জানা যায় যে, 


কয়েকজন অগপ্রধান কবি ২৭৯ 


কবির দামোদর এবং বিনোনাথ নামে ছুই পূর্বপুরুষ ছিলেন | এদের নিবাল 
ছিল 'দোষ+ ( দোমজুড় ?) গ্রামে, 


দামোদর পতি পিতা দোমেতে আলয়। 
পুণ্যবান বিনোদনাথ তাহার তনয় ॥ 
হতমূর্থ যছুনাথ তাহার সম্কতি। 
সংখেপে রচিলাম প্রভুর মঙ্গল ভারতী ॥ 


কবির পিতার নাম ধর্মদাপ। একথ| মামর জানতে পারি এই ছুটি ভনিতা 
থেকে, 
“কহে ধন্মদামের ননান ।” 
“ধশ্মদাসের স্থৃত ধশ্মপথে অনুগত 
লইতন ( নৃতন ) মঙ্গল স্থরচনে |” 


সম্ভবত কবির পিতামহের নাম বিনোদনাখ এবং প্রপিতামহের নাম 
দামোদর । 


যাঁদুনাথ তার রচনাকে “ধর্মের মঙ্গল" ও “ধশ্মপুরাণ” ছুই নামেই অভিহিত 
করেছেন। কিন্তু কাব্যের মধ্যে স্থষ্টিপত্তন।দি কাহিনী বণিত হয়েছে বলে একে 
'ধর্মপুরাণ' নাম দেওয়াই যুক্তিযুক্ত। 

এবারে এই গ্রন্থের রচনাকাল সম্বন্ধে আলোচন। করছি। বিশ্ব ভারতী থেকে 
প্রকাশিত “পু থি-পরিচয়ে'র প্রথম খণ্ডে এই গ্রন্থের সংক্ষিপ্ত বিবরণ থাকলেও এর 
রচনাকাল সম্বন্ধে সেখানে কোন কথ। বল! হয়নি। অধচ তাতে যে ভনিতাগুলি 
উদ্ধত হয়েছে, তাদের একটিতে আছে, 

“প্রত্ুর কপার ফলে মদন! ঝতু ক্িতি তলে 
যাদব পপ্ডিতে ভনে।” 

এখানে “মৃদ্ন। ঝতু ক্ষিতি” উক্তি দ্যর্থবোধক বলে মনে হয়। উক্ভিটির 
বাহা অর্থে রাশী মদনার প্রসঙ্গই বাক্ত হয়েছে সন্দেহ নেই, কিন্তু উক্তিটির অন্য 
অর্থ শকাবের এবং গ্রন্থের রচনাকালের স্ুচক বলে মনে করি। মদদন- ১৩, 
ঝতু-৬, ক্ষিতি-১। সুতরাং ১৬১৩ শকাব বা ১৬৯১-৯২ শ্রীষ্টাবে এই অংশ 
লেখা হয়েছিল মনে করা যেতে পারে । 


আমাদের এই ধারণার সমর্থন গ্রন্থের আর এক জায়গা থেকেও পাচ্ছি। 


২৮০ মধাযুগের বাংলা সাহিত্যের তথ্য ও কাঁলক্রম 


১৯৫৫ সালে আমি এই গ্রন্থের পুথি পরীক্ষা করি। দেঁখিতার এক জায়গায় 
লেখা আছে, 
যুন এ ভকত ভাই কর অবধান। 
জখন সমাপ্ত এই ধর্ম পুরাণ ॥ 
খেজি বংসেতে জন্ম নাম কষ্ণরাম । 
প্রভাতে উঠিয়! মুখে স্বরে জার নাম ॥ 
কষ্তরামের নামে পাপতাপবিমচনে | 
চিরকাল রাজুতি করেন বদ্দমানে ॥ 
মরিল বলরাম রায় য়রাক্জক পুরি । 
সেইকালে কঞ্চঙাম নিল বনন্দরি ॥ 
ভার্ধ্য। বন্দি দাষ হয়ে বরোরি তাহার । 
সেইকালে গিত সাদ হটল আমার ॥ 


অর্থাৎ কষ্ণরাম যখন বর্ধমানের রাজা হণ, সেই স্ময়ে যাদুনাথের ধর্মমজগল 
বা ধর্মপুরাণ আমা হয়। রুক্গরাম সম্বন্ধে আমর? জনি যে তিনি “১৬৯৪ খুঃ 
(১১০৭ হিজরি ) ২৪ রবিয়ল আয়ল তারিখে দ্িলীশ্বর অরঙ্গজেব বাদসাহের 
রাজত্বের ৩৮ বর্ষে (জুলুম ) তাহার নিকট হইতে চাকলে বর্ধমানের জমিদার ও 
চৌধুরিপদ্দের সনন্দ প্রাপ্ত হয়েন।” (বিশ্বকোষ, সপ্তদশ ভাগ, পৃঃ ৬১৯) 

ভারতসম্রাটের এই সনদ্দ হচ্ছে কুষ্ণরামের অধিকার লাভের চূড়াস্ত 
স্বীকৃতি, এই স্বীকৃত্তি তিনি ১৬৯৪ খ্রীষ্টাব্দে লাভ করলেও তার অধিকার 
লাভ তার আগেই হয়েছিল সন্দেহ নেই। যাছুনাখও পৃর্বোদ্ধত ভনিতাটি 
লেখার কিছুদিন বাদে কাব্য সম্পুর্ণ করেন। স্থতরাং ১৬৯৪ খ্রীষ্টাব্দের কিছু 
আগে কষ্তরাম বর্ধমানের রাজ হন এবং যাছুনাথ ধর্মপুরাঁণ সম্পূর্ণ করেন। 

উপরে উদ্ধৃত অংশটির “ভার্ধ্য বন্দি দাঁষ হয়ে করোরি তাহার” চরণটির অর্থ 
দুর্বোধ্য । “ভাধ্যা বন্দি দাষ'-এর প্রকৃত পাঠ সম্ভবতঃ “ভায়্যা বন্দিদাস+ | 
“করোরি* শব্দের অর্থ খাজাঞ্চি। স্থতরাং চরণটির মানে দাড়াচ্ছে__-যখন 
কৃষ্ণরামের ভাই বন্দিদ্াস তার খাজাঞ্চি হয় |* রৃষ্রাম রাজ! হয়ে সঙ্গে সঙ্গে 
এই “বন্দিদাঁস”কে তার কোষাধ্যক্ষের পদ্দে নিযুক্ত করেন। 


+ চরণটর আরও নানারকম অর্থ করা যায় ; কেউ কেউ ইতিনধ্যেই তা করেছেন। কিন্তু 
কোন অর্থেরই সমর্থক কোন তথ্য এ পর্যন্ত পাওয়! যাস নি। রঃ 


. কয়েকজন অপ্রধান কবি ২৮১ 


ঘিজ গঙ্গানারায়ণ 


দ্বিজ গঙ্গান।রায়ণের লেখ। ছুখানি বই এ পর্যন্ত পাওয়া গিয়েছে প্রথমটি 
হচ্ছে রামলীলা ( কলকাত! বিশ্ববিদ্যালয়ের ২৭৩১ নং পুথি) এতে কবি 
লিখেছেন, 
ফুলিয়া বংশের মণি সৃষেণ পণ্তিত। 
তাহার সন্তান দ্বিজ রচিল সঙ্গীত ॥ 
এর থেকে কেউ কেউ কবিকে ক্ুষেণ পণ্ডিতের পুত্র যনে করেছিলেন। কিঞ্ত 
সন্তান শব্দে বশধরও বোঝায়। কবি যে স্ষেণ প্ডিতের পুত্র নন, কয়েক 
পুরুষ পরবস্তা বংশধর, তা! জান্ম৷ ঘায় তার অপর গ্রন্থ “ভবানীমঙ্গল' খেকে । 
এতে কবি নিজের ব*শপরিচয় সম্বন্ধে লিখেছেন, 
ফুলিয়া কুলের মণি স্বষেণ পপ্তিত গণি ক্রমে কহি সম্তভতির নাম 1 
শিবাঁচার্ধ্য গোপেশ্বর বিশ্বেশ্বর তার পর জনার্দন-স্থত রামরাম ॥ 
নিবাস ম্যাটারী গ্রাম পিতামহ রামরাম তিতুরাম তাহার নন্দন | 
তার স্থত নাম নিজ গঞ্গানারায়ণ দ্বিজ উমা-গীত করিল রচন॥ 
উপরের বিবরণ থেকে এই বংশলত। পাওয়া যাচ্ছে, 
স্ষেণ পণ্ডিভ--শিবাচার্-গোপেশ্বর_বিশ্বেশ্বর_ জনার্দন_ রামরাঁম_ 
তিতৃরাম-__গঙ্গানারায়ণ। | 
স্থষেণ পণ্ডিত থেকে গঙ্গানারায়ণ অধস্তন অষ্টম প্ররুষ। হরিদাস যখন 
চৈতন্দ্দেবের আহ্বানে নীলাচলে যান (আঃ ১৫১৬ খ্রীঃ ), তখন স্থষেণ পণ্ডিত 
জীবিত ছিলেন বলে জয়ানন্দের চৈতন্যমঙ্গল থেকে জানা যায়! স্থতরা* 
গঙ্গানারায়ণ সপ্তদশ শতাববীর শেষ ব। অষ্টাদশ শতাব্দীর প্রথম পিকে বর্তমান 
ছিলেন । 


ভ্বিজ মুকুন্দ কবিচজ্ঞ 
দ্বিজ মুকুন্দ কবিচন্দ্রের “বাশ্বলীমঙ্গল'-এর ভাষা খুবই আধুনিক। “শাকে 
রম রসে বেদ শশাঙ্ক গণিত। (বা গণিতে )” যদি এই কাবোর রচনাকাল- 
নির্দেশক হয় (পৃঃ ১৫৬-৫৮ দ্রঃ), তা হলে এর সমাধান হবে এই রকম, 
শাকে 'রস' (৬), সেই “রসে “বেদ (৪), তাতে "শশাঙ্ক গণিতা”_ 
চন্দ্রকলা (১৬)। ১৬৪৬ শক- ১৭২৪-২৫ শ্রীঃ এই কাব্যের রচনাকাল হতে 
পারে। 


॥ বেয়ান্িশ ॥ 


খেলারাম চক্রবর্তী 
অনেকের ধারণা, খেলারাম চক্রবর্তী ধর্মমক্গল কাব্যের প্রাচীনতম কবি। 
এই ধারণার কারণ, ১৩০২ বঙ্গাব্ের 'জন্মভূমি' পত্রিকায় প্রকাশিত এক প্রবদ্ধে 
হারাধন দত্ত ভক্তিনিধি বলেছিলেন যে, তিনি খেলারামের ধর্মমঙ্গলের একটি 
প্রাচীন পুথি দেখেছেন এবং তাঁর থেকে তিনি এর রচনাকাল-নির্দেশক এই 
দুটি ছত্র উদ্ধত করেছিলেন, 
ভূবন শকে বায়ু মাস শরেরুবাহন। 
খেলারাম করিলেন গ্রন্থ আরভ্তণ ॥ 
ভুবন _ ১৪, বাযু-৪৯| স্থুতরাং ১৪৪৯ শক- ১৫২৭-২৮ শ্রীঃ খেলারামের 
ধর্মমঙলের রচনাকাল বলে অনেকে মনে করেন। কিন্ত “ভুবন শকে বায়ু” এ 
কোন্‌ ধরনের প্রয়োগ? খেলারামের ধর্মমঙ্গলের আরও কয়েকটি পুথি নগেন্দর- 
নাথ বন্থ দেখেছিলেন বলে “বিশ্বকোধ' গ্রন্থে জানিয়েছেন, তাদের মধ্যে 
রচনাকালজ্ঞাপক এই ছত্রগুলি ছিল না। 
প্রকৃতপক্ষে খেলারাম নামক ধর্মমঙ্গল-রচয়িতার অস্তিত্ব নির্ভর করছে 
হারাধন দত্ত ও নগেন্দ্রনাথ বন্থ-_-এই দুজন মাত্র লোকের সাক্ষ্যের উপর। ডঃ 
স্থকুমার সেন রচিত “বাংল সাহিত্যের কথার ৪র্থ সংস্করণ ( পৃঃ ৮৫) থেকে 
জান! যায় যে, শ্রীযুক্ত পঞ্চানন মণ্ডল মহোদয় খেলারামের বাসভূমি বলে পরিচিত 
পশ্চিমপাড়! গ্রামে গিয়ে এক বুদ্ধের মুখে এই ছুটি ছত্র শ্রনেছিলেন, 
খেলারাম চক্রবতাঁ শণ কাটিছেন বসে । 
ধর্ম এসে দেখ। দিলেন কুষ্ঠরোগীর বেশে ॥ 
এই ছুই ছত্র কিন্ত রূপান্তরিত আকারে প্রচলিত ছড়ার মধ্যেও পাওয়। 
যায় (আজ থেকে পঞ্চাশ ষাট বছর আগে প্রকাশিত কয়েকটি ছড়া-সংগ্রহের 
মধ্যেও ছত্র দু'টি পেয়েছি ), 
নিধিরাম চক্রবর্তা শন কাটিছেন বসে। 
খেলারাম ভট্রাচা্য উত্তরিল! এসে । 
যাহোক, হারাধন দত্ত ভক্তিনিধি খেলারামের রচনার নিদর্শনস্বরূপ যে 
ছত্রগুলি উদ্ধত করেছিলেন; তার ভাষার দিকে লক্ষ্য রাখলে বোঝ! যাবে, 


খেলারাম চক্রবতা ২৮৩ 


খেলারামের ধর্মমঙ্গল ষোড়শ শতাব্দীর রচনা হতে পারে না। ভার কয়েকটি 
ছন্র আমরা উদ্ধত করছি, 


স্থিত শৈলেশ্বর শিব বঙ্গের অঞ্লে। 
স্বরম্য সরপী এক তার মাঝে ঝলে ॥ 
কমল কুমুদ আদি নানা ফুলফল । 
বিকাশিয়! ভূষে তার নীল উর-স্থল | 
শুন বাছ। লাউসেন বলি রে তোমায়। 
এওজাত দিও নেড়। দ্বেউল তলায় ॥ 


এ ভাষা সপ্তদশ শতাবীর _শেষার্ধের আগেকার হতে পারে না । ভাষার 
দিক দ্রিয়ে বিচার করলে যেমন খেলারামের ধর্মমঙ্গল এই সময়ের আগে রচিত 
হয় নি বল। ষায়, অন্য দিকৃ দিয়ে বিচার করলে তেমনি খেলারামকে এর বেশি 
পরবর্তা বলা যায় না। অষ্টাদশ শতাব্দীর কবি মাণিকরাম গাঙ্গুলী তার 
ধর্মমঙ্গল' কাব্যে স্থরিক্ষার পাটের বন্দীদের তালিকায় প্রচ্ছন্নভাবে যে ক'জন 
পূর্ববর্তী কবির নাম করেছেন, তার মধ্যে কৃত্তিবাস, নরোত্তম, নিধিরাম, 
গোবিন্দ, কৃষ্দাস, মুকুন্দরাম, কাশীরাম, ঘনরা'ম, চণ্তীদাস, নরহরি প্রভৃতির সঙ্গে 
খেলারামেরও নাম পাওয়া যাঁয়। 


এই সমস্ত কারণে শ্রীযুক্ত বসম্তকুম!র চট্টোপাধ্যায় “ভুবন শকে বায়ু মাস” 
শ্সোকটির যে ব্যাখ্যা দিয়েছেন, তাই সমীচীন বলে মনে হয়। তিনি বলেন, 
“গ্রন্থকার সম্ভবত: শতাব্দীর উল্লেখ করেন নাই, কেবল মাত্র বংসরের উল্লেখ 
করিয়াছেন । যেমন “বাহাত্তর সালের বন্যা, “ছিয়াত্,রে মন্বম্তর” ইত্যাদি। 
বাঘ মাস শব্দে সপ্তম মাস অর্থাৎ কাত্তিক মাপ বুঝাইতে পারে । “শরের বাহন? 
বোধ হয়-..কান্তিক মাসেরই গছোতক। তাহ! হইলে শতাব্দীটি ইহাতে 
আন্দাজে জুড়িয়! লওয়া যাইতে পারে। যদ্দি ১৬১৪ শক ধর] যায়, তাহা 
হইলে ১৬৯২ খ্রীষ্টাব্দ পাওয়া যায়।* 


আশ্চর্যের বিষয়, ঠিক এ সময়েই ধর্মমঙ্গলের সঙ্গে সংশ্লিষ্ট এক খেলারামের 
অস্ডিত্থের প্রমাণ পাওয়া যাচ্ছে । সপ্তদশ শতাব্দীর শেষ দশকে রচিত যাছুনাথের 
ধর্মপুরাণের একটি ভনিতায় পাচ্ছি, 


বন্দিয়৷ পণ্ডিত রাম যাহ্নাথ ভনে। 
খেলারামে ধশ্মরাজ রাখিবে কল্যাণে ॥ 


২৮৪ মধ্যযুগের বাংল সা।ছত্যের তথ্য ও কালক্রম 


এর কিছু আগে_-১৬৩২-৬৩ শ্রীষ্টান্জে রচিত রূপরামের ধর্মমঙ্গলের একটি 
পুথিতে রূপরামের গায়ন হিসাবে জনৈক খেলারামের উল্লেখ পাওয়। যাচ্ছে, 
খেলারাম গাএন করিল বহু হিত। 
হাতে যন্ত্র দ্রিঞা শিখাইল নাটগীত | 
ধশ্মের চরণে মাগিঞা। নিএ বর। 
খেলারামের কল্যাণ করিবে মায়াধর ॥ 
অনাগ্ঘমঙ্গল ছি রূপরাম গায় | 
হরিধ্বনি বল সভে পালা হল্য সায় ॥ 
( বা. সা. ই. ১, ২য় সং, পৃঃ ১৫৩) 
আমাদের মনে হয়, ঘে খেলারাম রূপরামের গায়ন ছিলেন, তারই সঙ্গে 
'ধর্মপুরাণ'-রচষিতা যাদুনাথের ঘনিষ্ট সম্পর্ক ছিল, তাই যাছুনাথ ভনিতায় তার 
কল্যাণ কামনা করেছেন ১ এই খেলারামই ধর্মমঙ্গল রচন। করেন। ম্ুতরাং 
বসস্তবানূর অন্মিত ১৬১৪ শক ব| ১৬৯২ শ্রীষ্টাৰই খেলারামের ধর্মমঙ্গলের 
প্রকৃত বচনাক]ল বলে আমর! মনে করি। 


॥ তেভাল্লিশ ॥ 
ঘনরাম চক্রবর্তা 

ঘনরাম চক্রবর্তীর ধর্ষমঙ্গলই সমস্ত ধর্মমঙ্গল কাব্যের মধ্য সর্বপ্রথম মুদ্রিত 
হবার সুযোগ লাভ করে। সাহিত্যরসের দিক দিয়ে এইটিই শ্রেষ্ট ধর্মমঙ্গল 
ক।ব্য বলে স্বীরুত হয়েছে । আয়তনের দিক দিয়েও বোধহয় এইটি সমস্ত 
ধর্মমঙ্গলকাব্যের মধ্যে বৃহত্তম | 

মুদ্রিত গ্রন্থের শেষে এই রচন|কালস্থচক শ্নোকটি পাওয়া যায়, 

শক লিখে রাম গুণ রস সুধাকর | 
মার্গকাছ্য অংশে হস ভার্গব বাসর ॥ 
স্থুলক্ষ বলক্ষ পক্ষ তৃতীয়াখ্য তিথি। 
যামসংখ্য ধিনে সাঙ্গ সঙ্গীতের পুধি॥ 

এর প্রথম ছব্র থেকে ১৬৩৩ শকাব্দ ব! ১৭১১-১২ ্রীষ্টাব্ষ পাওয়া যায় । এই 
সময়ের সমর্থক্ক অন্য প্রমাণ অ|ছে। ল্াাবোর মধো তিনি বর্ধমানরাজ কীতি- 
5ন্দর কল্যাণ কামন। করেছেন, 

অখিলে বিখ্যাত কীত্তি মহারাজ চক্রবন্ত্ণ কীন্তিন্দ্র নরেন্দ্র প্রধান | 
চিন্তি তার রাজ্োন্নতি কুষ্ণপুর নিবসতি দ্বিজ ঘনরাঁম রস গাঁন | 
কীন্তিচন্ত্র ১৭০৩ থেকে ১৭৩৭ খ্রীঃ পর্যন্ত রাজত্ব করেন। 

"শক লিখে রামগুণ' ইত্যার্দি লোকটিকে আচার্ধ যোগেশচন্দ্র রায় এইভাবে 
ব্যাখ্যা করেছেন, “মার্গণীধ ব1 অগ্রহায়ণ মাসের আগ্য অংশে হংস-_স্ধ্য ছিলেন 
( ১লা কি ২র! ), শুক্রবার, স্ুলক্ষণ শুরু পক্ষের তৃতীয়। তিখি। পাজি গণিয়৷ 
দেখিতেছি, ১৬৩৩ শকে ১ল। অগ্রহায়ণ শুক্রবার শ্র্র তৃতীয়া । ১ল। হওয়াতে 
“আছ্য অংশ”ও বটে। “ঘাম সংখ্য দিনে'যাম অর্থে প্রহর। এক প্রহর 
বেলার মময় সঙ্গীত লাঙ্গ হয়।” (প্রবাসী, ১৩৩৬, পৃঃ ৬৪১) স্ৃতরাং এ 
তারিখে অর্থাৎ ১৭১১ খ্রীষ্টাকধের ২র। নভেম্বর তারিখে ঘনরামের ধর্মমঙ্গল সমাণ 
হয়েছিল। 

ঘনরামের ধর্মমঙ্গল ১৭১১ খ্রীষ্টাব্দে সমাপ্ত হলেও তার বহু আগেই আরম্ত 
হয়েছিল। এত মাঁগে যে, কবি বলেছেন, “সঙ্গীত আরমকাল নাহিক ম্মরণ।” 
এই রকম বিরাট একটি কাব্য, যাকে দীনেশচন্ত্র সেন “কবির অধ্যবসায়ের এক 


২৮৬ মধ্যযুগের বাংল! সাহিত্যের তথ্য ও কাঁলক্রম 


বিরাট দৃষ্টান্ত” বলেছেন, তা লিখতে এরকম সুদীর্ঘ কাল লাগাই স্বাভাবিক 
সপ্তদশ শতাব্দীর শেষ দশকে ঘনরাম ধর্মমঙ্গল রচনা শুরু করেছিলেন বলে 
মনে হয়। 

ঘনরাঁম চক্রবর্তীর আর একখানি বই হচ্ছে “সত্যনারায়ণের পাচালী' বা 
ত্যনারায়ণরসসিদ্ধু' । কেউ কেউ এটিকে কবির প্রথম বয়সের রচন1 বলে 
মনে করেন, কিন্ত এ ধারণা ঠিক নয়, কারণ এই বই-এ কবির চারজন পুত্রেরই 
নাম পাওয়। যায় । 'সত্যনারায়ণে'র পাচালীতেও রাজা কীত্তিচন্দ্রের উল্লেখ 
আছে (“দ্বিজভক্ত মহারাঁজ। কীত্তিচন্্র রায় 1”) সুতরাং এই বইও ১৭০৩ থেকে 
১৭৩৭ খ্রীষ্টান্দের মধো লেখ! হয়। | 

ডঃ দীনেশচন্দ্র সেন লিখেছেন, “ঘনরাম ১৬৬৯ খ্রীষ্টাব্দে জন্ম গ্রহণ করেন” 
দীনেশবাবু এই তারিখ পেয়েছেন সম্ভবত কবির বশধরের কাছ থেকে । এরকম 
ধারণার কারণ, তিনি ঘনরামের একজন জীবিত বংশধরের উল্লেখ করেছেন। 
এই তারিখ সঠিক হওয়া অসম্ভব নয়। 


ঘনরাম যে রাঁমচন্দ্রের একনিষ্ঠ 'ভক্ত ছিলেন, তার প্রমাণ তার 'ধর্মমঙ্গলে'র 
বহু স্থান থেকে পাঁওয়। যায়। “সত্যনারারণরসসিন্ধু'তে তিনি সত্যনারায়ণকে 
উদ্দেশ করে বলেছেন-_কশীরামপদ্ারবিন্দে দিবে মোর মতি । তার পুত্রদের 
প্রত্যেকের নাম আরস্ত “রাম' দিগ়েব_রাযরাম, রামগোপাল, রামগোবিন্দ এবং 
রামকুষ্চ। ধর্মমঙ্গল'-এর ভনিতায় তিনি নিজের সম্বন্ধে বলেছেন “প্রভু যার 
কৌশল্যানন্দন কুপাবান্‌।” এ ছাড়া নিজেকে তিনি “শ্রীরামদাসের দাস” 
অর্থাৎ রাঁমচন্দ্রের ভূত্যের ভূত্যও বলেছেন। ঘনরাম রামচন্দ্রের আদেশে ধর্ম- 
মজল কাব্য লিখেছিলেন বলে একটি কাহিনী প্রচলিত আছে (বা. সা, ই. ১। অ, 
১ম সং, পৃঃ ১৮১ ভুষ্টব্য )। ভঃ স্থকুমার সেনের মতে এই কাহিনী ঘনরামের 
অধুনালুপ্ত আত্মকাহিনীর “মর্স” | 

ঘনরাম শুধু মঙ্গলকাঁব্য নয়__বৈষ্ণব পদ-সাহিত্যেরও কবি। তার লেখা 
পনেরটি স্থন্দর বৈষ্ণব পদ “পদ্দকল্পতরতে সঙ্কলিত হয়েছে। জনপ্রিয় ও 
স্থপ্রতিঠিত পদ্দকর্তী ন। হলে তার এতগুলি পদ “পদক্ল্পতরতে স্থান পেত না। 
সেদিক দিয়ে ঘনরামই একমাত্র কবি, ধিনি মঙ্গলকাব্য ও পদাবলী-সাহিত্য 
_ প্রাচীন বাংল সাহিত্যের এই ছুই ধারাতেই সম্মানিত আসন লাভ 
করে"ছন। | 


ঘনরাম চক্রবতণ ২৮৭ 


ধর্মমল' কাব্যের ভনিত! থেকে ঘনরাম সম্বন্ধে অনেক তথ্য জান যায় 
তার বংশলতিক এই) 


পরমানন্দ 
| 
ধনঞ্জয় 
চিতল রি রাভিনা 
| ূ 
শঙ্কর গৌরীকাস্ত 
ূ 
সা 
| | [ | 
রামরাম রাষগোপাল রামগোবিন্দ রামরুষং 


ঘনরামের মাতার নাম সম্বন্ধে সাম্প্রতিককালে কিছু সংশয়ের স্থষ্টি হয়েছে । 
ঘনরাঁম নিজের সম্বন্ধে লিখেছেন, “মাতি। যার মহাদেবী মতী সাধবী সীত1।” 
এর থেকে বোঝ যাঁর ঠাঁর জননীর নাম সীতা। কিন্তু ডঃ স্থকুমার সেন 
বলেন, “ঘনরামের মাতার নাম সীতা নয়, মহাদেবী। তিনি যদি রাজরানী 
হইতেন তবে, “মহাদেবী' বিশেষণ ধরা চলিত। নিতান্ত গৃহস্থ নারীর বিশেষণ 
“মহাঁদেবী” মনে কর! চলে না 1” কিন্তু তখনকার দিনে লোকে নিদের মাকে 
রাজরানীর চেয়েও বেশি সম্মান করত এবং তাকে “নিতান্ত গৃহস্থ নারী” বলে 
তাচ্ছিল্য করত ন।। এই কারণে ভঃ সুকুমার সেনের মত মান। চলে না। ডঃ 
সেন এরপর লিখেছেন, « “সীতা” নামও তখন চলিত না, কেন না কন্তা সীতার 
মত হুঃখিনী হইবে ইহ| তখন কোন মাতাপিতা 'ভাবিতে পারিত না ।” এই মত 
খুবই অদ্ভূত। ডঃ মেন বোধহয় ভূলে গিয়েছেন যে অদৈতের পত্বীর নাম ছিল 
“সীতা, | নুতরাং ঘনরামের জননীর নাম যে'সীতাই ছিল, তাতে কোঁন 
ঘন্দেহ নেই। 

ঘ্বনরামের 'বর্মমঙ্গল'-এর ভনিত! থেকে আরও জান! যায় যে, তার বাড়ি 
ছিল বর্তমান বর্ধমান জেলার দক্ষিণাংশে অবস্থিত কইয়ড় পরগণার কৃষ্ণপুর 
গ্রামে। তীর মাতুলালয় ছিল রায়নায় এবং মাতামহের নাম ছিল গঙ্গাহরি 
পৌধন্বান্‌ বংশে ঘনরামের জন্ম | ঘনরাম ( মহারাজা কীতিচন্দ্রের কাছ থেকে?) 
“কাব্যরত্ব' উপাধি লাভ করেছিলেন। 


॥ চুয়ালিশ ॥ 
ফয়জুল 


ফয়জুল্ল। নামক কবির ভনিতায় “গোরক্ষবিজয়", 'জয়নবের চৌতিশাঃ ও 
'সত্যগীরের পাচালী”_-এই তিনটি কাব্য পাওয়। গিয়েছে। এ ছাড়া “মীর 
ফয়জুল্লা” ভনিতায় 'রাগনামা' এবং কতকগুলি বৈষ্ণব পদ পাওয়া যায়। সেগুলিও 
এর রচন! বলে মনে হয়। “গোরক্ষবিজয়, কাব্য প্রাচীন বাংল। সাহিত্যের 
অন্যতম বিশিষ্ট রচনা । কিন্ত এর রচয়িতা কে এবং রচনাকাল কী, সে সম্বন্ধে 
এক বিরাট লমস্তা ছিল। এর বিভিন্ন পুথির ভনিতা এক রকম নয়। তাদের 
মধ্যে ফয়জুল্লা, কবীন্দ্র, কবীন্দ্রদীন, ভীমদাস; শ্যামদাস সেন এবং ভীমসেন রাম 
নান! লোকের ভনিত পাওয়। যায়। “গোরক্ষবিজয়'-এর এ পর্যস্ত প্রাঞ্চ ১৬টি 
পুথির মধ্যে ১৪টিতেই ফয়জুল্লার ভনিতা এবং ৯টি পুথিতে কেবলমাত্র ফয়জুললার 
ভনিতা মেলে। এই কাব্যের বিভিন্ন পুখিতে (এমন কি যে-সব পুথিতে 
ফয়জুললার ভনিত। নেই, তাদের মধ্যেও ) এত বেশী আরবা-ফার্সী ও মুললমানী- 
বাংল! শব পাওয়। যায়, যার থেকে বোঝা যায়, এই কাব্য মুললমানের লেখা। 
তাছাড়া এনামুল হক সাহেব ২৪ পরগণার বারাদত অঞ্চলে কতকগুলি পুখির 
পাতার মধ্যে এই মংশটুকু পেয়েছিলেন, 

গোর্খবিজএ আছ্যে মুনি সিদ্ধা কত। 
কহিলাম সভ কথ শুনিলাম যত ॥ 
খোটাদূরের পীর ইসমাইল গাজী । 
গাজীর বিজএ সেহ মোক হইল রাজি। 
এবে কহি মত্যপীর অপূর্ব কথন। 

ধন বাড়ে শুনিলে পাতক খগুন ॥ 

মুনি রস বেদ শশী শাকে কহি সন। 

শেখ ফয়জুল্পা ভনে ভাবি দেখ মন ॥ 

এই সমস্ত কারণে ফয়জুল্লাকেই গোরক্ষবিজয় কাব্যের রচয়িতা বলে শ্বীকার 
করতে হয়। উদ্ধত অংশে ফয়জুল্লার “নত্যগীর'-কথার রচনাকাল পাওয়া ঘায় 
১৪৬৭ শক -. ১৫৪৫-৪৬ ঘ্ীঃ | কিন্তু ঘোড়শ শতাব্দী, এমন কি সপ্তদশ শতাবীর 
প্রথমার্ধেও কোন সত্যগীরের পাচালী তে দূরে থাক,বাংল। সাহিত্যে সত্যপীরের 


ফয়জুল্ল ২৮৪ 


কোন উল্লেখ পর্যন্ত পাওয়া যায় না। সুতরাং ষোডশ শভাব্দীর প্রথমাধে 
ফয়জুল্লা সত্যপীরের পাচালী লিখতে পারেন বলে ভাব যায় না। 


গোরক্ষবিজয়ের ভাষাকে আমি এক অময্ প্রাচীন ভেবেছিলাম, কিন্তু 
এখন বিশদ ,বিচার করে বুঝতে পারছি, এই ভাষ। কিছুতেই ষোড়শ 
শতাব্দীর হতে পারে না। এর কতকগুলি জায়গ। উদ্ধার করে দেখাচ্ছি, তাদের 
মোটা অক্ষরে লিখিত অংশগুলিত্ে আধুনিকতার ছাপ কত স্পষ্ট, 


(১) তবে যদি পৃথিবীতে আইল হরগৌরী। 
মীননাথ হাড়িফাএ করএ চাকরী | 
(২) নারী লইয়। যত সবে গৃহবাঁস করে। 
রাধাকান্ু বঞ্চিজেক পৃথিবী ভিতরে ॥ 
(৩) দিনে দিনে বেশ হইব সমপতি বাড়িয়। যাইব 
তবে যাইব কাথা আর ঝুলি । 


এই অংশগুলি প্রক্ষিগ্ত নয়, কারণ সমস্ত পুথিতেই এগুলি পাওয়া যায়। 


অতএব ফয়জুল্লার গোরক্ষবিজয় ব1 সত্যপীরের পাচালী কোনটিই ষোডশ 
“তাব্দীতে রচিত হতে পারে না। নত্যপীরের পাচালীর রচনাকাল “মুনি রস 
বদ শশী” পাঠকে ভঃ স্থকুমার সেন ভ্রান্ত মনে করেন, তার মতে শুদ্ধ পাঠ ছিল 
"মুনি বেদ রস শন।” শক (১৬৪৭ শক ১৭২৫-২৬ শ্রী: )। এই মত গ্রহণ- 
যে।গ্য বলে মনে হয়। সত্যপীরের পাঁচালীর আগে গাজীবিজয়, এবং তারও 
আগে গেরক্ষবিজয় রচিত হয়েছিল। অতএব ১৭০০ খ্রীষ্টাব্দবের কাছাকাছি 
মময়ে গোরক্ষবিজয় কাব্য রচিত হয়েছিল বলে আপাতত সিপ্াস্ত কর। যায়! 


গোরক্ষবিজয় কাব্যের যে সমস্ত পুথি পাওয়া গিয়েছে, তাদের কোনটিই 
উনবিংশ শতাব্বীর আগেকার নয়। আবছুল করিম সাহেব সংগৃহীত একটি 
পুথির লিপিকাঁল ১১৮৪ সাল। করিম সাহেব “সাল" অর্থে বঙ্গাব ধরেছিলেন, 
য। ১৭৭৭-৭৮" গ্রীষ্টাব্বের সমান । কিন্তু পুখিটি চট্টগ্রাম অঞ্চল থেকে সংগৃহীত | 
সুতরাং এই' ১১৮৪ “সাল” মঘী৷ সন হবারই বেশি সম্ভাবন।। তাহলে পুিটিকে 
-৮২২-২৩ খ্রীষ্টাব্দে লেখা বলতে হয়। পুখিগুলি উনবি-শ শতাব্দীর হলেও 
এদের ভনিতায় যে বিরাট পার্থক্য দেখা যায়, তা ১০* বছরের আগে হওয়া 
সম্ভব বলে মনে হয় না। এদিক দিয়েও ১৭০০ খ্রীগ্াব্দের মত সময়ে গোরক্ষ- 
বিজয়ের রচনাকাল নির্ধারণ যুক্তিযুক্ত হয়। 


১৪ 


২৯, মধ্যধুগের বাংলা সাহিত্যের তথ্য ও কালক্রম 


“গোরক্ষবিজগ্ম* সংকান্থ আর দু-একটি বিষয়ের এই উপলক্ষে আলোচন! 
করা বোধহয় অপ্রাসঙ্গিক হবে না। “গোরক্ষবিজয়”কে কেউ কেউ “গোর্খবিজয়' 
বলেন। তাদের যুক্তি এই ঘে, এই কাব্যের কোনও পুখিতে “গোরক্ষ* নাম 
পাওয়া যায় না, সর্বত্র €গোর্খ' (বা 'গোক্ষ” ) নাম পাওর। যায়। কিন্ত শবটি 
ঘদি মূলে 'গোরন্ম” হয় তাহলে পুখিতে কি পাওয়। গেল না গেল সে প্রহথ 
গৌণ। ১৪১৫ গ্রীষ্টাব্ধের আগে লেখা ব্দ্ভাপতির 'গোরক্ষবিজয়” নাটকেও যখন 
'গোরক্ষ' নাম পাই তথন বুঝতে হবে এইটিই মূল শব্দ। বাংল সাহিত্যের অন্যত্র 
গোরক্ষ' শব্দ পাওয়। যাচ্ছে, নেমন গোিন্দদাসের কালিকামঙ্গলে, 


গোরক্ষনাথ মহাযেগী মীননাথের শিষ্য | 
নান। যত্র করিলেক গুরুর উদ্দেশ্য ॥ া 


) 


গোরক্ষবিজয়ের কাহিনীকে “খাস বাঙ্গালার গন্পকাহিনী” এবং এ কাহিনী 
“বাহিরে আবিচ্ত হয় নাই”--এমন কথাও বল। হয়েছে । কিন্তু বা'লার বাইরে 
লেখা মিথিলার বি্যাপতির “গোরক্ষবিজয়” নাটকের সংবাদ বছ দিন আগেই 
প্রচারিত হয়েছিল, এখন সমগ্র নাটকটিই প্রক।শিত হয়েছে । 

আগেই বলেছি, 'গোরক্ষবিজয়' কাব্যে ফয়জুল ছাড়। কীন্দ্রদাঁস, ভীমদাস, 
হ্ামদাঁপ লেন এবং ভ।মসেন রায়েরও নাষ পাওয়া যায়। ডঃ স্থকুমার সেন 
বলেন, “ভীমসেন রায় ও ভীমদাস একই বাক্তি মনে করা যাইতে পারে। 
“কবীন্দ্রদাস” ভামসেনের অথব। শ্ামদাসের নামান্তর হওয়। বিচিত্র নয়।” আমি 
এই মত সমর্গন করি । অধিকত্ত আমি মনে করি সে, ভীমদাঁস ব। ভীমসেন 
রায় এবং শ্তামদাস মেন একই লোক । আবত্রল করিম সম্পাদিত “গোরন্ষ- 
বিজয়ে'র ভূমিকায় ঘে সমস্ত ভনিতা উদ্ধত হয়েছে, তার থেকে দেখা যাঁয়, 
কোন কোন পুখিতে “কহে হীন ভীমদ্বাসে” ভনিতা। আছে এবং অন্য কোন কোন 
পুথিতে *কহে সেন শ্যামদাসে” ভনিতা আছে । লিপিকর-প্রমাদে “হীন ভীমদাস”, 
«সেন শ্টামদাস”-এ পরিবতিত হওয়া অসম্ভব নয়। আমার মনে হয়, “হীন 
ভীমদাস” থেকে প্রথমে হয়েছিল “সেন ভীমদ্া]স” এবং তাঁর থেকে হয়েছিল 
“সেন শ্যামদাপ” এবং *ভীমসেন রায়” । স্থুতরাং কবীন্দ্রদাস, ভীমদাস, শ্যামদাঁস 
সেন ও ভীমসেন রায় মূলে একই লোক ছিলেন বলে মনে করা যায়। ইনি 
সম্ভবত 'গোরক্ষবিজয়' কাব্যের গায়ন ছিলেন। এর বিভিন্ন নামের ভনিতাযুক্ত 
পুথি উনবিংশ শতাব্দীর সুরু থেকেই পাওয়1 ষায়। আমাদের মনে হয় ইনি 


ফয়জুল! ২৯১ 


কয়ন্প্লার সমসাময়িক গায়ন এবং গ্রন্থরচনায় সহযোগী ছিলেন, পরে তার দল 
থেকে বিচ্ছিন্ন হয়ে নিজের নামে এই গীতিকা প্রচার করেন 1* 

উপরে যে আলোচনা করা৷ হল, তা মোটামুটিভাবে প্রাচীন বাংলা 
সাহিত্যের কালক্রম' (১৯৫৮) গ্রন্থের 'চুয়ালিশ” সংখ্যক অধ্যায়ের সঙ্ষে অভিন্ন। 
সাম্প্রতিককালে ফয়জুক্লা ও গোরক্ষবিজয় সম্বন্ধে কিছু কিছু নতুন তথ্য পাওয়া 
গয়েছে। সেগুলি লম্ধন্ধে এখন আলোচনা করছি। 

ঢাক! বিশ্ববিস্ালয় থেকে প্রকাশিত “সাহিত্য পত্রিকার শীত সংখা 
১৩৬৮তে জনাব আলী আহমদের লেখা “ 'গোরক্ষবিজয়ে কবি ফমজুললার 

₹শিত|” নামে একটি যুল্যবান্‌ প্রবন্ধ প্রকাশিত হয়েছে। প্রবন্ধটি থেকে এই 
%টি গুরুত্বপূর্ণ তথ্য পাওয়। যায়, 

(১) ফয়জুন্লার বংশগত উপাধি ছিল “মীর” | জনাব আলী আহমদ কতৃক 
উদ্ধত ২৬টি ভনিতার মধ্যে ১৪টিতেই “মীর ফর্মুলা, ভনিতা পাওয়া! 1 যায়। 
ইতপুবে মরহুম আবছুল করিম সাহিত্যবিশারদ কর্তৃক উদ্ধৃত কয়েকটি 
ভানচাতেও ফয়জুল্লার “মীর উপাধি পাওয়া গিয়েছিল। “মীর ফয়জুক্লা" 
শাশভাযুক্ত রাগনাম।” ও “পদাবলী যে এরই লেখা, তাতে আর কোন 
সন্দেহ নেই । 

(২, ফয়জুল্লাই “গোরক্ষবজয়'-এর আসল রচয়িতা) তার মুখে শুনে 
। অর্থাৎ হার 4£590107 অন্যায়ী) কোন এক ব্যক্তি কাব্যটিকে কাঁগজে- 
নমো লপিবদ্ধ করেন। এই ব্যক্তি নিজেই সে কথা এই ভাবে জানিয়েছেন, 

মন দিয়া স্বন মির ফজুল্লার বাণি। 
গোর্খের বিজএ কথ! তন্বের কাহিনী ॥ 
মাতা পিতা পির গুরু এক মনে মানি। 
নিয় রচিল যোগ তন্ত্রের কাহিনী ॥ 
লেখিত পাপিষ্ট কহে স্থন সভাভরি | 
গোর্ধের বিজএ কথ। কি লেখিতে পারি ॥ 


" এনশও হওয়া সম্ভব যে, 'গোসক্ষাবগয়'-এএ এই আদি গায়ন কোন এক সময়ে ফয়জুললাকে 
কখন" এবং নিজেকে “কবাজ্রদান' বলে কাব্যের মধ্যে ভনিত। দিয়েছিলেন_যার চ্হি কোন কোন 
বিখ-শ পাওয়া যায়। পরে “কহেন ককীন্দ্রদাসে” ভনিত। লিপিকর প্রমাদে “কহে হান ভীমদাসে" 
২-্ট-ই এবং তারও পরে “হান ভামদান”' উপরে ব্ণিত উপায়ে "দেন গ্ামদাস" ও “ভীমসেন 
সয়" এ রূপান্তরিত হয়েছে। 


২৭৯২ মধ্যযুগের বাংল। সাহিত্যের তথ্য ও কালক্রম 


পরুয়ার ঠাই কহি বিনএ বচন। 
স্থনার করিবা সনি অশুদ্ধ লিখন ॥ 
পড়ুয়া পণ্ডিত তুমি জ্ঞানবস্ত যতি 
সথচরিতে লিখিবার কি মর শকতি ॥ 
লেখিত পাপিষ্ট মতি কি লেখিতে জানি । 
মন দিয়। স্থন মির ফয়ুলার বাণি ॥ 
এই উক্তিগুলি কোন একটি পুথির লিপিকরের নয়, গ্রস্থের মূল অনুলেখকের 
_-তার প্রমাণ, অস্তত দু*টি পুথিতে এই অংশটি সম্পূর্ণভাবে (সাহিষ্ত; 
পত্রিক', এ সংখ্যা, পৃঃ ১৪৯, পৃঃ ১৫৩) এবং আর একটিতে পুথিতে আংশিক- 
ভাবে ( প্রথম ছয় ছত্র ) পাওয়। যায় । 
আমাদের মনে হয়, এই অন্ুলেথকই 'গোরক্ষবিজঞয়-এর আদি গায়ন_+ধার 
সম্বন্ধে আমর ইতিপূর্বে আলোচন! করেছি এবং যিনি বিভিন্ন পুখিতে কবীন্দর্ধাম 
ভীমদাস, শ্যামদাস সেন, ভীমসেন রায়-- প্রভৃতি নামে উলিখিত হয়েছেন | 
তারপর, ফয়জুল্লার “গেরক্ষবিজয়' ও “সত্যপীরের পাচালী”র রচনাকাল 
স্বদ্ধে ইতিপূর্বে যে ছত্রগুলি উদ্ধৃত করেছি ( “গোর্খবিজএ আছে মুনি সিঙ্গ' 
কত” ইত্যাদি ), তাদের প্রামাণিকতা। সম্বন্ধেও সংশয় দেখা দিয়েছে । এ 
ছত্রগুলির উপর “অত্যধিক গুরুত্ব আরোপ” করার জন্তক ডঃ শ্রীকুমা 
বন্দ্যোপাধ্যায় আমার সমালোচন। করেছিলেন এবং লিখেছিলেন, “কোন প্রাটান 
গ্রন্থ সম্বন্ধে এপ একটি নিশ্ছিদ্র প্রমাণপঞ্জীর লুণ্চরত্রোদ্ধার খুব বিরল ও 
আশাতীত দৈবপ্রসাদদ বলিয়াই ঠেকে ।” (বাংলা সাহিত্যের বিকাশের ধার!, 
পরিবধিত সংস্করণ, ১৯৬৩, পৃঃ ১১৯ )। 
ছত্রগুলির প্রামাণিকতায় সন্দেহের আরও কারণ, ফয়জুল্লার “সত্যপীরেব 
পাচালী'র (ডঃ স্থকুমার সেনের “বাঙ্গাল সাহিত্যের ইভিহান” ১ম খণ্ড £ 
“ইসলামী বাংল। মাহিত্যে এর কিছু অংশ উদ্ধত হয়েছে) এক্টিমাজ পু 
এ পর্যস্ত পাওয়া গিয়েছে পুখিটি বর্তমানে বর্ধমান সাহিত্য সভার সংগ্রহে আছে/' 
এবং তাতে এই ছত্রগুলি নেই। তাছাড়া, “গোরক্ষবিজয়ে*র প্রায় সমস্ত পুি 
পূর্ববঙ্গে ও দু'একটি পুথি উত্তরবঙ্গে পাওয়। গিয়েছে এবং এ কাব্যের ভাষাতে ও 
পূর্ববঙ্গের ভাষার প্রভাব দেখা যায় ; পক্ষান্তরে ফয়জুল্লার “নত্যপীরের পাঁচালী'ছে 


কয়েক বছর আগে বর্ধমানে গিয়ে আমি পুথ্টি (নভে পরমা বার একেছি। 


ফয়জুল্ল। ২৯৩ 


পশ্চিমবঙ্গের ভাষার প্রভাব দেখা যায় ॥ এর লেখক পশ্চিমবঙ্গের 'খানাকুল'-এর 
“ঠাকুর গোপীনাথ” ও মান্নারণের ইসমীইল গাজীর বন্দন! করেছেন এবং শিয়াখালা 
( তগলী জেলা ), ঠাপাই ( বর্ধমান জেল] ) প্রভৃতি স্থানের নাম করেছেন; তার 
বাড়ি ছিল পাচনা” বা পাচলা"য় (হাওড়া জেলার 'পাঁচল।'?) তার নামের 
নানান “ফৈজল্যা", “গোরক্ষবিজয়”-এর কোন পুথিতে এ বানান পাই না। 
স্লতরাং এই কবি গোরক্ষবিজয়-রচয়িতা থেকে পৃথক লোক বলে মনে হয়। 

পূর্বোক্ত ছন্ত্রগুলি যদি প্রামাণিক না হয়, তা হলে “গোরক্ষবিজয়'-এর 
বগন|কাল বিচারে এদের কোন মূলা থাকে নী | য। হোক, ছত্রগুলির সাক্ষাকে 
বাদ দিয়েও__“গোরক্ষবিজয়'-এর ভাষ। ও ভনিতা! বিচার করে আমরা ইতিপূর্বে 
দেখাবার চেষ্টা করেছি ঘে এই কাবা ১৭০০ শ্রীষ্টাব্ধের কাছাকাছি সময়ে রচিত 
হয়েছিল । সেই লিদ্ধান্ত ব্লাবার কোন কারণ নেই। 

এই প্রসঙ্গে অধ্যাপক গোলাম সাকলায়েনের একটি উক্তির গ্রতিবাদ করতে 
চা | অধ্যাপক সাকলায়েনের মতে আমি নাকি এই মত বাক্ত করেছি যে 
' “শখ ফয়জুলাহ, উনবিংশ শতান্দীর লোক ।” (বাংলার মর্সাঁয়। সাহিত্য, পঃ 
৮০) কিন্ক আমি কোথাও এ কথা লিখি নি। আবছুল করিম সাহিত্য- 
'বশাবদ ব্যবহৃত ১১৮৪ সালের পুথিটি ঘে ১১৮৪ মী সন তথীউনবিংশ শতাব্দীর 
*ওয়ার বেশি সম্ভাবনা, এই কথাই গ্রাচীন বাংলা সাহিত্যের কালক্রম'-এ 
( পঃ ২৬৩) লিখেছিলাম | 

ডঃ পঞ্চানন মগুল মহোদয় তার সম্পাদিত “গোর্থবিজয়'-এর ভূমিকায় 
অন্মান করেছেন যে কোঁন এক অজ্ঞাতনাম। কবি এই কাব্য রচনা করেছিলেন, 
কাব্যে তার ভনিত! ছিল না, পরে গায়নর। নিজেদের ভনিতা৷ বসিয়ে দিয়েছেন 
_ অর্থাৎ ফয়জুল। শ্যাযদাঁস সেন, ভীমসেন রায় প্রভৃতি সকলেই গায়নমাত্র। 
কিন্তু এই অভিমত যদি সত্য হত, তা হলে প্রত্যেকটি পুথির কয়েকটি নির্দিষ্ট 
স্ানেই ভনিতা। পাওয়া যেত না, সেক্ষেত্রে গায়নর1 নিজেদের খুশিমত যে যেখানে 
উচ্ছ1! ভনিতা দিতেন | স্থতরাং ধার্দের ভনিত। পাওয়া যাচ্ছে* তীর্দেরই কেউ 
মে এই কাব্যের রচয়্িত।-_-এই সিদ্ধান্ত করতে হয় এবং ফয়জুলাই যে এই কাব্য 
রচন। করেছিলেন, সে সম্বন্ধে যথেষ্ট যুক্তি ও প্রমাণ ইতিপুরে দেখানে। হয়েছে। 

+ ডঃ শহীছুল্লার মতে, ডঃ পঞ্চানন মণ্ডল সম্পাদিত 'গোর্থবিজয়'-এ জ্ঞাননাথের ভনিতা 


জআঁছে। কিন্তু আসলে তা নয়--সেখানে 'গোরক্ষনাথ বললেন' অর্থে 'জ্ঞাননাথে বলেঃ 
লেখ! হয়েছে। 


২৯৪ মধ্যযুগের বাংলা সাহিত্যের তথ্য ও কালক্রম 


“গোরক্ষবিজয়*-এর রচয়িতা ফয়জুল্লা '“গোরক্ষবিজয়' ও কিছু বৈষ্ণব পদ ছাড়। 
আর কী রচনা করেছিলেন, সে প্রশ্ন বেশ জটিল। “জয়নবের চৌতিশা" নাঁষে 
ক্ষুদ্র কাব্যথানি এরই লেখ! (এর ভনিতা--“শেখ ফয়জুল কহে জয়নব কথন। 
স্বর্গে কান্দে হুর সব কান্দে সখিগণ ॥*% ) বলে মনে হয়। কিন্তু 'সত্যপীরের 
পাঁচালী" যে ম্বতন্ব লোকের লেখা হওয়ার সম্পূর্ণ সম্ভাবনা, তা আমরা ইতিপবে 
আলোচন1] করে দেখিয়েছি। ভ: এনামুল হক সংগৃহীত পূর্বোক্ত ছত্রগুলিতে 
ফয়জুল! বলছেন যে তিনি “পীর' ইসমাইল গাজীর কাহিনী অবলম্বনে 'গাজী- 
বিজয়" লিখেছিলেন। এ কথা সত্য হতেও পারে, নাও হতে পাঁরে। 
এমন হতে পারে যে, অপেক্ষারুত পরবর্তী কালে কোন একজন লোঁক ফয়জুল 
বিরচিত “গোরক্ষবিজয়” ও “সত্যপীরের পাঁচালী,র কথা জানত ( যা আসলে দুই 
পৃথক কবির লেখ! ), সে-ই এই ছুই কাব্যের সঙ্গে কাল্ননিক "গাজীবিজম্ব-এব 
একজ্র উল্লেখ করে ও একটি কাল্লনিক রচনাকান্বাচক শ্রোক তৈরী করে পূর্বে 
ছত্রগুলি লিখেছিল । 

দয়াল নামে একজন কবি ছফর আলী নামে এক ব্যক্তির আদেশে একথানি 
'গোরক্ষবিজয্ন* রচনা করেছিলেন |ণ এই বইয়ের সঙ্গে ফয়জুলার “গোরক্ষবিজম': 
এর ভাষ। ও বিষয়বস্তুর দিক্‌ দিয়ে খুব বেশি মিল থাকলেও কতকটা স্বাত্দয 
আছে। দয়াল লিখেছেন, 

আইছে খণ্ড অদ্ধ ছিল পুস্তক গুবন্ধ | 
তান আজ্ঞ। সিরে ধরি পুরাই সুছন্দ ॥ 

এর থেকে মনে হয় যে, দয়াল ফয়জুলার “গোরক্ষবিজয়'-এর একটি পুখির 
আধখানা পেয়েছিলেন, এবং ছফর আলীর আদেশে তাকেই সম্প্রসারিত কবে 
পূর্ণাঙ্গ কাব্যের রূপ দেন। 


* অধ্যাপক গোলাম সাকলায়েন রচিত 'বাংলায় মসীয়1 সাহিত্য, পু ১৭৭ উষ্টব্য । 
1 ডঃ আহম্দ শরীফ সম্পাদিত 'পুথি-পরিচিতি' পৃঃ ১৩৫-১৭০ জঞষ্টব্য। 


॥ পয়তাল্লিশ ॥ 


রামেশ্বর 


রাষেশ্বর 'ভট্টাচাধ বাংলার শ্রেষ্ঠ 'শিবায়ন' । বা 'শিবসক্কীর্ভন* ) কাবোর 
বচয়িতা। অবশ্য তিনিই আদি শিবায়ন-রচয়িতা নন। তার আগে 'কবিচন্ত? 
উপাধিধারী রামরুঞ। নামে একজন কবি সপ্ধদ4 শতাব্দীর মাঝামাঝি সময়ে 
একখানি শিবাম়ন রচন। করেছিলেন । এছাভ। “কবিচন্্” উপাধিধারী আরও 
একজন কবি বিষুপুরের মল্পরাজা বারপসিংহের রাজত্বকালে (১৬৫২-৮২ শ্রী) 
একখানি শিবান কাব্য রচন। করেছিলেন রামেশ্বর যে এদের পরবর্তণ কবি, 
তা পরবতী আলোচনা থেকে প্রতিপন্ন হবে। 

রামেশ্বরের শিবায়নের ১৬৭১ শকান্দের ৫ই মাঘ বা ১৭৫৭ খ্রীষ্টাব্দে লেখা 
পুথি পাওয়। গিয়েছে | গ্রন্থের রচনাকালের এইটিই নিম্নতম সীমা । বনু 
পুথিতে ও হাপ। সংস্কণে এই বচন|সমাপ্তিবালজ্ঞ!পক শ্রোকটি পাওয়। যায়, 

শে ছৈল চন্দ্রকল| রাম করতলে। 
বম চৈল বিধিকান্ত পিল অনলে ॥ 

রামেশ্বরেব শিবামনের প্রথম মুদ্রিত সংক্কবণে ১৮৭৪) “এ শকের গলে 
অঙ্গদারা ১৬৩৪ এক নিনেশিত” ছিল । শ্নোকটি খেকে এই শকাঙ্গ নির্ণয় কর] শক্ত | 
বাগগতি ন্যায়রত্ব “অনেক ভাবিয়। চিন্ছিয়াও" শ্লোকটির অর্থ করতে পাবেন নি। 
অঠার্য যোগেশচন্দর রায় চন্দকল।- ১৬, রাম ₹৩, কর-২ ধরে ১৬৩২ শকাব। 
এই গ্রন্থে রচনাকাল ধরেছিলেন (প্রবাসী, পৌধ। ১৩৩৬, পৃঃ ৩৪৮ )। গ্লোকটির 
দ্বিতায় ছজ্রের অনল? শব্দের আহিক অর্থকে (৩) আচার রায় উপেক্ষা 
বরেছেন। হৃতরাং তার এই ব্যাখা! গ্রহণ কর। যায় না। 

রামেশ্বর লিখেছেন যে তীর পৃষ্ঠপোষক ছিলেন মেদিনীপুরের অন্তর্গত 
কণগড়ের রাজ। রামসিংহ ও তীর পুত্র যশোমস্ত পিংহ | রামসিংহের রাজত্বকালে 
ভার আদেশে রামেশরের িবায়ন'এব রচনা শুরু হয় এবং রামসিংহের 
মুর পরে ঘখোমস্ত সিংহের রাজত্বকালে তা শেষ হয়। অস্থিকাচরণ গুপ্ত তার 
'হগলী” (১৩২১ বঙ্গাব্ড) গ্রন্থে ( পৃঃ ১৮৬-৮৭ ) কর্ণগড়ের রাজা যশোমস্থ 
সিংহ সম্বন্ধে অনেক কথা লিখেছেন এবং ১৭১১ থেকে ১৭৪৮ খ্রীষ্টাব্দ পর্যস্ত 
তিনি রাঁজত্ব করেছিলেন বলেছেন। 


২৯৬ মধ্যযুগের বাংল! সাহিত্যের তথ্য ও কালক্রম 


যশোমস্ত সিংহ ঘদ্দি ১৭১১ শ্রীষ্টাব্ধে সিংহাসনে আরোহণ করে থাকেন, ত। 
হলে ১৬৩২ শ্রীষ্টাবে রামেশ্বরের “শিবায়ন” সম্পূর্ণ হওয়া কঠিন হয়ে পড়ে_কারণ 
সেক্ষেত্রে বলতে হয় যে ১৭১১ খ্রীঃর প্রথম তিন মাসের মধ্যেই যশোমন্ত 
সিংহাপনে আরোহণ করেছিলেন এবং রামেশ্বরের গ্রন্থ ও সম্পূর্ণ হয়েছিল ; এরকম 
মনে করার কোন কারণ নেই। 

আসলে_ উপরে রামেশ্বরের “শিবায়ন-এর রচনাকালবাঁচক গ্লোকের সে 
পাঠ উদ্ধত হয়েছে, তা৷ ভূল) কতক গুলি পুথিতে এর এই পাঠাস্তর পাওয়া যায় 
(প্রবাসী, পৌষ, ১৩৩৬, পুঃ ৩৪৮ দ্রঃ), 

শকে হৈল চন্দ্রকল। রাম কৈল কোলে ।* 
বাম হৈল বিধিকান্ত পভিল অনলে ॥ 


এইটিই ঠিক পাঠ। এর খেকে মামর! ১৬৩৩ শকাব্দ ( চন্দ্রকলা- ১৬, রম 
-৩, অনল- ৩) অর্পাৎ ১৭১১-১২ গ্রীষ্টাব্ঘ পাচ্ছি । এই বছরেই রামেশ্বরের 
“শিবায়ন” সম্পূর্ণ হয়েছিল । 

অষ্টাদশ শতাব্দীর প্রপম দিকে বাংলায় যশোবন্ত রা নামে একজন বিখ্যাত 
লোকের সন্ধান পাওয়া যাচ্ছে । তিনি নবাব মুশিদকুলি খার সরবারে মুনশী 
এবং মুশ্দিকুলির দৌহিত্র সরফরাজ খাঁর অিভাবন-শিক্ষক ছিলেন। পরে 
শুজাউদ্দীনের আমলে যখন সরফরাজ খ। নায়েব-নাজিমের পদ লাভ করেন, 
তখন মশোবন্ত রায় ঢাকায় দেওয়ান নিমুক্ত হন এবং চালের দর টাকায় আট 
মণে নামিয়ে দিয়ে খাতি অর্জন করেন (7150015 09£ 86068], 0. 0.১ ৬০]. 
[, 0. 427) | রামগতি ন্যায়রত্ব মনে করেছিলেন যে এই যশোবস্ত রায়ই 
রামেশ্বরের পৃষ্ঠপোষক যশোবন্ত সিংহ। 


নায়রত্ব মহোদয়ের ধারণার পক্ষে বিন্দুমাত্র প্রমাণ নেই, বরং বিরুদ্ধে যুক্তি 
আছে। রামেশ্বরের পৃষ্ঠপোষক ও ঢাকার যশোবন্তের মধ্যে স্থানের দিক্‌ দিয়ে 
মিল নেই, নামের দিক্‌ দিয়েও সম্পূর্ণ ধক্য নেই ।* মেদিনীপুরের হিন্দু ভূম্বামী 
মুশিদাবাদে গিয়ে নবাব-দৌহিত্রের অভিভাবকত্ব ও শিক্ষকতা করবেন এবং 


* আশ্চষের বিবয়, এক্ষোত্রে 'কোল' শব্দাটকে কেউ কেট শ্ক্কিক শব্দ বলে মনে করেছেন। 
কিস্ত “কোল' কোন দিক্‌ দিয়েই আ:ংস্কক শব্দ হতেপারে না। “কোলে করতে হ্' বাহু পাগে, 
অতএব কোল-”২', বলে যে যুক্তি দেখানে! হযেছে _-ত। একেবারেই গ্রহণযোশা নয় । 

* . গ্রকজনের নম যশোমন্ত সিংহ, অপরজনের নাম হশোবন্ত রায়। 


রামেশ্বর ৯ 


ঢাকায় গিয়ে দেওয়ানী করবেন- বিনা প্রমাণে এ কথ! বিশ্বাস কর। যায় 
না। অতএব এই দু'জনকে অভিন্ন লৌক বলে গ্রহণ কর! যায় না। 

রীদুক্ত পঞ্চানন চক্রবর্তীর প্রপাদ্দে ডঃ স্থকুমার সেন রামেশ্বরের জীবৎকাল 
সন্বদ্ধে একটি নতুন তথ্য পেয়েছেন। নটি তারই ভাষায় নীচে উদ্ধত করছি, 

“১১৫১ সালের ২১শে আধাঢ তারিখে রামেশ্বর মহাভারত হইতে রাজধর্ম 
অংশের পুথি লেখ! সমাপ্ত করিয়াছিলেন। পুথিটি 'প্শ্ীমূত মহারাজাধিরাজ 
জসমন্ত সিংহস্য” | সুতরাং দেখা যাইতেছে যে ১৭৪৪ গ্রীষ্টান্ে রামেশ্বর এবং 
যশোধস্ত ছুই জনেই জীবিত ছিলেন।” ( বা, সা. ই. ১।অ, ১ম সং পৃঃ ৩০৭) 

রামেশ্বর তার আত্মকাহিনীতে ও বিভিন্ন ভনিতায় অনেক আত্মীয়স্বজনের 
নাম করেছেন। তার পিত| লক্ষ্মণ, মাতা! রূপবতী, ভ্রাত। শস্তুরাম, ছুই পত্বী 
স্থমিত্র। ও পরমেশ্বরী, তিন ভগ্লী গৌবখ, পার্বতী ও সরঙ্গতী | কয়েকজন 
ভাগিনেষ ও ভাগিনেয়পৃত্রের নামও তিনি উল্লেখ করেছেন। নার আত্মকাহিশী 
থেকে জান। যায় ধে, তার পৈত্রিক নিবাস ছিল মেদিনীপুর জেলার 
ঘাটাল মহকুমার যহুপুর গ্রামে । মিদার !?1 হেয় দিংহের অত্যাচারে (1) 
রাশেশ্বর যদুপুরের ব1,: ওঠাতে বাধ্য হন এব' কণ্গড়ে এসে রাজা রাম সিংহের 
কাছে আশ্রয় লাভ করেন। বাম সিংহ কৌশিকী নদীর তীরে অযোধ্যানগরে 
হাকে বলতি করান। 

রামেশ্বর একটি 'সত্যনারায়ণের পাচালী'গ লিখেছিলেন। এর ভনিতা! 
থেকে জানা যায় ষে, কবি যদুপুরে থাকার সময়ে এটি রচনা করেছিলেন । 
ম্নতরাং এটি 'শিবায়ন'-এর আগে রচিত হয়েছিল | 

“শিবায়ন" রামেশ্বরের দ্বিতীয় গ্রন্থ এবং পাঁক। হাতের রচনা । স্থতরাং এই 
বই অম্পূর্ণ করার সময়ে রামেশ্বরের বয়স অস্ত ত্রিশ বছর ছিল, তাতে কোন 
সন্দেহ নেই। অতএব রামেশ্বর ১৬৮১ শ্রীষ্টাবের পরে জন্মগ্রহণ করেন নি। 
রাজ! রাম সিংহের কাছে তার সংবর্বনালাভের সময়ে তার বয়স ২৫ বছরের কম 
ছিল না-তাতে কোন সন্দেহ নেই। এ দিকৃ দিয়ে ১৬৮১ খ্ীষ্টাব্বকে তার জন্ম- 
সময়ের নিয়তম সীম! ধর] যুক্তিযুক্ত হয়। 

অতএব রামেশ্বর যে অন্তত ১৬৮১ খ্ীষ্টান্দ থেকে ১৭৪৪ খ্রীষ্টাব্দ পর্যন্ত জীবিত 
ছিলেন, তা স্ুনিশ্চিত। 


॥ ছেচল্লিশ ॥ 
মাঁণিকরাম গাঙ্গুলী 
প্র/চীন কাব্যে রচনাকাল জানানোর অনেকরকম পদ্ধতি ছিল। কোন 
লেখক রচনাকাল জানাতেন সহজ ভাষায়, কেউ জানাতেন সাঙ্কেতিক শব্দ 
বাবহার করে, আবার কেউ বা উত্কট ঠেয়ালিতে। কিন্ত মাণিকরাম গাঙ্গুলীর 
মত হ্র্য়ালির এতখানি বাড়াবাড়ি আর কোন প্রাচীন বাঙালী কবি করেছেন 
কিনা সনেহ। মাণিকরামের ধর্মমঙ্গলের পুথির (লিপিকাঁল ১৭৩১ শকাব ) 
*্মষে এই রচনাকালজ্ঞাপক ্জোকটি পাওয়! যায়, 
সাকে রীত্ত (খতু ) সঙ্গে বেদ সমুদ্র দক্ষিণে । 
সিদ্দসহ জ্জোগ দক্ষে যোগ তার সনে ॥ 
বারে হল্য মহী পুত্র তিথি অব্যাহিত। 
সর্ববরি সরাগি দণ্ডে সাঙ্গ হল্য গীত ॥ 
নান। পণ্ডিত এর নান অর্থ করেছেন। দীনেশচন্দ্র সেন এর থেকে পেয়েছেন 
১৪৬৯ শক; বিভূতিভূষণ দত্ত পেয়েছেন ১৫২৯ শক, ভঃ 'সাশুতোষ "ভটাচার 
পেয়েছেন ১৪৮৯ শক, ডঃ শহীদুল্লাহ. ১৪৯১ শক। 
কিন্ত নিমবোক্ত বিষয়গুলি পর্যালোচনা! করলে দেখা যাবে ঘে, মানিকরামের 
ধর্মমঙ্গল অত আগে রচিত হতে পারে ন|। 
প্রথমত, মাঁণিকরাঁমের ভাষা বর্তমান যুগের ভাষার বড় কাছাকাছি । তাঁর 
ধর্মমঙ্গল থেকে যদৃচ্ছামে কয়েকাটি অংশ উদ্ধত করে ত। দেখাচ্ছি । 
“বধে নাই বাঁঘকে বচনে বুঝা গেছে।” 
“জনম লভ গে বাছ। ভারত ভিতরে ।% 
“যবে যেয়ে জল খেতে নান্িলাম জলে ॥” 
“রাণীধিগে খাব আর অন্য পরে কি। 
অবশেষে রাজার মাথার খাব ঘি ॥” 
*জেতের স্বভাব ধশ্ম সঙ্কুচিত গা।” 
“দ্ধ করে দুমের চেলের খাব ভাত।” 
“এরঙ্গে এলেন গরুড় মহাঁবল ।” 
"রাজা কহে বাপুহে এমন বৃদ্ধি কেন।” 
“বৌ তার বারি হয়ে বাঘটাকে দেখে ।” 
এ ছাড়। এর মধ্যে অজম্ম আরবী-ফারসী শব্দ পাওয়1 যাঁয়। 


মাণিকরাম গাঙ্গুলী ২৯৯ 


মোটের উপর, ভাষাতত্বের যদি কণামাত্রও মর্যাদা দেওয়া যায়, তাহলেও 
মাণিকরামকে অষ্টাদশ শতাব্দীর আগেকার কবি বল] যায় না। 

মাণিকরাম রূপরামকে “আদি বূপরাম” বলে বন্দনা করেছেন এবং 
অনেক জায়গায় রূপরামের কাব্যের সঙ্গে তার কাব্যের আক্ষরিক মিল থেকে 
বোঝা! যায় মাণিকরাম বূপরামকে অন্থুসরণ করেছেন। “ইছাই-বধ” পালাটি 
তো তিনি রূপরামের কাব্য থেকে হুবহু নিয়েছেন। বপরামের ধর্মমঙ্গল যদি 
১৬৬২-৬৩ খ্রীষ্টাব্দে রচিত হয়, মাণিকরামের ধর্মমঙ্গল তার অন্তত পর্ধাশ বছর 
পরে লেখা হবে । 

মাণিকরামের ধর্মমঙ্গলে কপূর যেখানে লাউসেনের কাছে স্থরিক্ষার পাটে 
বন্দী নাগরদের তাঁলিক। দিচ্ছে_তার মধো কুত্তিবাস, নরোত্তষ, নিধিরাম, 
খেলারাম, গোবিন্দ, কষ্দরস, মূকুন্দরাম, কাবীরাম, ঘনরাম, চগ্ডীদাপ, নরহরি 
প্রভৃতি নাম পাওষ। যায়। শ্রীসূক্ত বপন্তকুমাঁর চট্টোপাধ্যায় এই দিকে সবপ্রথম 
সকলের দৃষ্টি আকর্ণ করেছিলেন। এগুলি প্রাচীন বাঙালী কবির নামের 
একত্র সমাবেশ আকশ্মিক ব্যাপার নয়। মাণিকরাম রসিক কবি, তিনি 
পরিহাঁসচ্ছলে এই তালিকায় তার পুবপন্রঁ কপিদের নাম টুকিয়ে দিয়েছেন । 
এদের মপ্যে ঘন্র।মই সবচেয়ে অর্বাচীন | “রাম গুণ রস স্বধাকর” বাঁ ১৬৩৩ শক 
বা ১৭১১ প্রীষ্টাব্দে ঘনরাম পর্মমঙ্গন রচনা করেন। শ্ুতরাং মাণিকরামের 
কাব্য তার পর রচিত হয়েছিল বলে সিদ্ধান্ত করতে হয়। 

ডঃ স্বকুমার মেন লিখেছেন, “আভ্যন্তরীণ প্রমাণে ! মানিকরাষের ) কাবা- 
রচনার উর্ণতম সীম অষ্টাদশ শতাব্দের ওদিকে মাইতে পাঁরে না । মানিকরাম 
বিষুপুরে মদনমোতন-ঠাকুরের উল্লেখ করিয়াছেন; মদনমোহনের প্রতিষ্ঠা 
হইয়াছিল ১৬৯৪ খ্রীষ্ট/ব্দে। রাধার কলঙ্কভগ্জন-কাহিনী সপ্রদশ শতাবে প্রায় 
অজ্ঞাত ছিল। বূপরামের উল্লেখ আছে । খনরামের কাব্াযও যে মানিকরামের 
অজ্ঞাত ছিল ন। তাহার ইঙ্গিত পাই অন্থপ্রাসের রকমে । 'ভাঁষায় অষ্টাদশ 
শতাব্দের ছাপ পূর্ণমাত্রায় বিরাজমান | 'ঘেতে'র সঙ্গে হুতে'র মিল সধদশ 
শতান্দে প্রায় অভাবনীয় ।” 

মাণিকরাম তার ধর্মমঙ্গলের দ্রিগ বন্দন। পালায় সত্যগীরের বন্দন' 
করেছেন । সত্যপীরের উল্লেখ সপ্তদশ শতাব্দীর শেষার্ধের আগেকার কোন 
রচনায় পাওয়া যায় না| ক্রতরাং এ থেকেও মাণিকরামের কাব্যের 
অর্বাচীনত। প্রতিপন্ন হয় । 


৩০২ মধ্যযুগের বাংলা সাহিত্যের তথ্য ও কালক্রম 


কাব্যের খুব বেশি প্রচার ন! হলে তাতে প্রক্ষেপের কথ। ওঠে না। সুতরাং 
উপরে উদ্ধৃত পয়ারটি যে মাণিকরামের স্বরচিত, তাতে কোন সন্দেহ নেই। 

“ম'নমোহনের মন্দির নির্যাণ করাইয়াছিলেন ছুর্জনসিংহদেব “মজাব্ে 
ফণিরাজশীর্ষগণিতে” (১০০০ ) অর্থাৎ ১৬৯৪ গ্রীষ্টাব্ধে।” অল্পদিনের মধ্যেই 
বিষুপুরের মদনমোহন সারা বাংলায় খ্যাতিলাভ করেন। কিন্তু বিষুপুরের 
ছুর্ভাগ্যক্রমে মদনমোহন এখানে চিরদিন থাকেননি । মীরকাঁশিম যখন বাংলার 
নবাব, সেই সময়ে বিফুপুরের রাজ। চৈতন্তসিংহ মদনমোহনকে বাগবাজারের 
গোকুল মিত্রের কাছে বীধা রেখে অর্থসংগ্রহ করেন। ঘটনাচক্রে বিষণপুররাজ 
সে টাঁকা শোধ দিয়ে মনমোহনকে ফিরিদ্সে নিয়ে যেতে পারেন নি। এখনও 
পর্যন্ত মনমোহন বাগবাজারেই আছেন। মীরকাশিম ১৭৬০ থেকে ১৭৬৪ শ্ীঃ 
পর্যস্ত বাংলার নবাব ছিলেন। সুতরাং মাণিকরামের ধর্মমঙ্গল ১৭৬৪ 
খরীষ্টাবন্বের আগে লেখ। বলতে হয়। আচার্য যোগেশচন্দ্র রায় বলেছিলেন, 
মাণিকরাম বোধহয় মদনমোহনের খিষুপুব ত্যাগের বৃত্তান্ত জানতেন না, অতএব 
তিনি ১৭৬৪ খ্রীষ্টাব্দে পরেও কাব্য লিখতে পারেন। কিন্তু মাণিকরামের 
নিবাদ ছিল বঙমান হুগলী ভেলার আরামবাগ মহকুমার অন্তর্গত বেল্ডিহা 
গ্রামে । এখান থেকে বিষুপুরেব দূরত্ব বেশী নয়। এখানে থেকে মাণিকরাম 
মদ্দনমোৌহনের বিষুণপুর ত্যাগের খবর জানতেন ন। বলে ভাবা যাঁয় না। মদন- 
মোহনের বিষুপুর থেকে বাগবাজাবে আসার কাহিনী যে বাংল! দেশে অল্প- 
দিনের মধ্যে ব্যাপকভাবে প্রচারিত হয়ে পডে'ছিল, তার প্রমাণ আছে। 
অষ্টাদশ শতাব্দীর শেষ বা উনবিংশ শতাব্দীর প্রথম দিকে রচিত বিশ্বস্তর- 
দাসের “'জগন্নাথমঙ্গলে' (প্রথম মুদ্রণ ১২৩৮ বঙ্গাব্দ ) মদনমোহনের বন্দনা- 
প্রসঙ্গে তার কলকাতায় আগমন উল্লিখিত হয়েছে, 

বিষুপুরে বন্দিলাম মদনমোহন | 
এবে গঙ্গাতীরে যার করহ দর্শন ॥ 
( বাঙ্গাল! সাহিত্যের ইতিহাস, ১ম খণ্ড, ২য় সং, পৃঃ ৬৩০ )। 

এই সময়েই লেখা আর একটি বই জগন্নাথদাসের “ভক্তচরিতাম্বতে? 
(পুথির লিপিকাল ১২৩১ বঙ্গাব্দ ) গোকুল মিত্রের কাছে _বিষুপুররাজের মদ্ন- 
মোহনকে বীধা রাখার কাহিনী ব্ণিত হয়েছে (এ, পৃঃ ৯১২) অতএব, 
মাণিকরাম যদ ১৭৮১ খ্রীষ্টাব্দে ধর্মমঙ্গল লিখতেন, তা৷ হলে মদনমোহনের 
বর্ণ প্রপূর্জে তার স্থানাস্তর-গমনেরও উল্লেখ করতেন বলে মনে হয়। তা 


ভিন 
শা 


মাণিকরাম গাঙ্গুলী ৩০৩ 


যখন করেন নি, তখন মদনমোহন বিষুপুরে থাকতে থাঁকতেই তার ধর্মমঙ্গল 
রচনা সম্পুন হয়েছিল বলে পিদ্ধান্ত করতে হয়। "পূর্ব্বেতি আছিল। প্রত 
।বপ্রের সদনে"__মদনমোহনের এই পূর্বব-হতিহাসের উল্লেখ থেকে মনে হয় 
বিষুপুরের রাজমন্দিরে মদ্দনমোহনের প্রতিষ্ঠার পরে তখনও বেশি দিন 
অতিবাহিত হয় নি। যাহোক, ১৭১১ (ঘনরামের ধর্মমঙ্গলের রচনাসমাপ্থির 
বছর ) এবং ১৭৬৪ ( মীরকাশিমের শাসনের শেষ বছর) শ্রীষ্টাঝের মধ্যেই 
মাণিকরামের ধর্মমঙ্গল রচিত হয়েছিল বলে আমর। শির করলাম । 

মাণিকরামের ধর্মমঙ্গলের রচনাকালের উধ্বসীমা ও অধোনা।ম। নির্ণয় কর। 
*ল। এখন, রচনাকালবাঁচক গ্লে(কটিব অর্থ করা যাঁকৃ। 

মাণিকরামের রচনাকালবাচক গ্লোকের হেয়ালি ভাঙা দুরূহ হলেও অপম্ভব 
নঘ়। প্রথম ছত্রেব শাকে ঝতু সঙ্গে বেদ সমুদ্র দক্ষিণে”-৬৪৭ শকাব্দ 
“দক্ষিণে” মানে "দক্ষিণ গতি'। এর মধ্য কোন জটিলতা নেই। দ্বিতীয় ছত্র 
£নয়েই যত গণগ্ডগোল-_ 

“সি্ধহ জ্ঞে।গ দক্ষে যোগ তার মনে” 
অর্থাৎ 
“ধদ্ধলহ যোগ দক্ষে যোগ তার সনে" 

এর অর্থ করতে গিয়ে পূর্ীচার্ষের দিশা হারিয়েছেন। বিশেষভাবে “সিদ্ধ'র 
অর্য করতে গিয়ে তার। বিভ্রান্ত হয়েছেন £ “সিদ্ধ” কে কেউ ৭ ( খষি” অর্থে), 
কেউ ২৪ (€ পজন" অর্থে), কেউ ৮৪ (মহাষানপন্থী বৌদ্ধদের “চৌরাশী সিদ্ধ, 
অর্থে) ধরেছেন । কিন্তু “সিদ্ধ' ও “খষধি' এক নয়__আর অক্তযমধ্য যুগের বাঙালী 
কবি মাণিকরাম জন এতিহা ও মহাঁধাঁন-বৌদ্ধ এতিহা অন্বদ্ধে অবহিত ছিলেন 
বলে মনে করার কোন কারণ নেই, তাই এক্ষেত্রে “সিদ্ধ কে ২৪ ব। ৮৪-ও ধর! 
সঙ্গত নয়। “লিদ্ব" শব্বের আঙ্কিক_অর্থ এখানে ১০ ধর] উচিত*__“সিদ্ধ' বা 
'সিদ্ধবিচ্যা' বলতে দশ মহাবিদ্ভাকেও বোঝায় । “যাগ” বলতে মাণিকরাম 
জ্যোতিষোক্ত যোগ বুঝিয়েছেন; জ্যোতিযোক্ত যোগের সংখ্যা ২৭__বিষস্ত, 
প্রীতি, আয়ুম্মান্‌, সৌ ভাগ্য প্রভৃতি (বিশ্বকোষ, ১৬শ ভাগ, পুঃ ৪০)» কবি যে 
এখানে জ্যোতিষোক্ত যোগের কথ বলেছেন, তার স্পষ্ট ইজিত তিনি দিয়েছেন 


এই অর্থ বাঙালীর নিজম্ব শ্রতিহোর৪ অনুকূল, কারণ বাালী প্রধানত শক্তি-উপাসক 
জাতি। 


৩০৪ মধ্যযুগের বাংলা সাহিতে]র তথ্য ও কালক্রম 


“সিদ্ধদহ যোগ” লিখে জ্যোতিষোক্ত যোগগুলির মধ্যে ২১ সংখ্যক ষোগের 
নাম “সিদ্ধ যোগ 3 (“পিদ্ধ” শব্ধ এখানে একাধারে সংখ্যাবাচক এবং “যোগ 
শবের প্রকৃতি-নির্দেশক )। “পক্ষে শব্দ সংখ্যাবাচক নয়, “্দক্ষে যোগ তার 
সনে”্র অর্থ “দক্ষতার সঙ্গে তার সাথে যোগ কর'; “াক্ষে' শব “দক্ষিণে শব্দের 
অপভ্রংশ হওয়াও বিচিত্র নয় । 
স্থতরাং মাণিকরামের হেয়ালির সমাধান এই, 
প্রথম ছজ্রর- ৬৪৭ শকাব্দ 
দ্বিতীয় ছত্র--১০২৭ শকাব্দ 
১৬৩৭৪ শকাব 
অতএব ১৬৭৪ শকাব্দ অর্থাৎ ১৭৫২-৫৩ গ্রষ্টাব্বই মাণিকরামের ধর্মমজঞ্জের 
রচনাকাল । | 
পূর্ববর্তা গবেষকরা! মাণিকরামের রচনাকালবাচক ক্লোকের আঙ্কিক শব 
গুলির স্বেচ্ছ। অস্থায়ী পরিবর্তন করে ( যেমন কেউ কেউ “সিছ্'কে “সিদ্ছি) 
“যোগ'কে “যুগ ধরেছেন এবং অনেকেই 'ক্ষে'কে পক্ষে” ধরেছেন ) অনুমান 
ও কল্পনার ঘুড়ি উডিয়েছিলেন। আমর। শব্গুলিকে অবিকৃত রেখেই শ্সোকটির 
অর্থ করলাম । 
শ্লোকটির তৃতীয় চরণের “অব্যাহিত তিথি” লিপিকর-প্রমাদ্দ বলে আমর! 
মনে করি ।ণ এটি বাদ দিলে তৃতীয় ও চতুর্থ চরণের অর্থ পরিফার। “মহীপুন্রর” 
অর্থাৎ মঙ্গলবারে রাত্রিতে “শরাগ্রি” অর্থাৎ ৩৫ দণ্ডে এই কাব্য সম্পূণ হয়েছিল। 
কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় খেকে ১৯৬০ শ্রীষ্টাব্দে মাণিকরামের ধর্মমঙ্গলের যে 
নতুন সংস্করণ প্রকাশত হয়েছে, তার সম্পাদকীয় ভূমিকায় ১৭৮১ শ্রীষ্টাব্ষকেই 
এই কাব্যের রচনাকাল হিসাবে গ্রহণ কর! হয়েছে এবং এর সমর্থক প্রমাণ 
হিসাবে বল] হয়েছে, যে এই গ্রন্থে একটি ইংরেজী শব্দ আছে-_-তবল (5৮816) 
নিস্ত “তবল' ও “আস্তাবল” উভয় একই আরবী 'ইস্তবল" শব্ধ থেকে এসেছে। 
অতএব “তবল'কে ইংরেজী শব্দ বলা নিরর্থক । 
মাণিকরাম একটি শীতলামঙ্গল কাব্য ও লিখেছিলেন । তার একাধিক পুি 
পাওয়। গিয়েছে। ূ 


* আমাদের মনে হয়, এখানে মূল পাঠ ছিল “তিথি যী দিত" (অর্থাৎ শুক্লা ষষ্ঠী তিথি) 
আর ধু তিথিকে ছন্দ ও মিল অঙ্মু্র রেখে "তিথি অব্যাহিত''র জায়গায় বলানো যায় না!। 


মাণিকরাম গাঙ্গুলী ৩০৪ 


'ধর্মমঙ্গল' কাব্যে মাণিকরাম ষে আত্মকাহিনী লিপিবদ্ধ করেছেন, তাতে 
কবি তার বংশপরিচয় দিয়েছেন ; তাঁর থেকে মাণিকরামের এই বংশলতা। প্রস্তুত 
করা যায়, 

অনস্তরাম 


গরদাধর রিজাল 

হা | | | | ] 
মাণিকরাম-শৈব্য/ ছুর্গারাম মুক্তারাম ছকুরাম রামতন্ব নয়ন 
কাশীনাথ বিশ্বনাথ রমানাথ অভয় 

( কন্যা) 

এই আত্মকাহিনী থেকে জানা যায় যে__মাণিকরামের 'গাঞ্চি ছিল 
“বাঙ্গাল গাঙ্গুলী” ।* তার চতুর্থ সহোদর ছকুরাম ধর্মমলকাব্যের গায়ন 
ছুলেন। কবির! বংশাহ্ুক্রমে শীতলসিংহ ধর্মঠাকুরের সেবক ছিলেন । মাণিকরাম 
নানা! জায়গায় টোলে পড়বার পর অবশেষে ভূভাড়িতে ন্যায় পডতে গেলেন। 
সেখানে যাওয়ার পর নানারকম ব্যাপার ঘটল, ধর্মঠাকুর দ্রেশডার মাঠে কবিকে 
পৃদ্ধ ব্রাহ্ণের বেশে দেখা দিলেন (1), তারপর আরও নানারকম অলৌকিক 
কাগুকারখাঁনার পরে মাণিকরাম ধর্মঠাকুরের কাছে ধর্মমঙ্গল লিখতে স্বীকৃত 
হলেন-__যদ্দিও ধর্মমঙ্গল গান করলে জাতি যাওয়ার ভয় তার ছিল। 


স*. 'শীতলামজলে' মাণিকরাম 'গাঞ্ডি” মন্বন্দে লিখেছেন, “গাঙ্গুলি বাঙ্গালপাস”। 


॥ সাতচল্লিশ ॥ 
রাজমালা, চল্পকবিজয় ও কুষ্খমাল! 


বাংলা ভাষায় ইতিহাপবিষয়ক গ্রন্থ অতীতকালে খুব বেশি লেখ! হয় নি। 
এ দিক দিয়ে ত্রিপুরা রাজ্যের লেখকর! এক আশ্রর্ধ ব্যতিক্রম । তারা পঞ্চদশ 
থেকে অষ্টাদশ শতাব্দীর মধ্যে 'রাজমালা' নামে বৃহৎ ইতিহাস গ্রন্থের চারটি খণ্ড 
এবং চম্পকবিজয়' ও 'কষ্ণমাল।” নামে আরও ছু'টি মূল্যবান ইতিহাসগ্রস্থ রচন! 
করেছিলেন |* এদের রচনার ইতিহাস ও রচনাকাল সম্বন্ধে এখন মাম! 
আলোচন] করব। 

'রাজমালা"র ছুটি রূপ বর্তমানে প্রচলিত ; একটি প্রাচীন, অপরটি নামি | 
প্রাচীন 'রাজমালা'র একটি পুথি (নং ২২৫৯ ) এখন বঙ্গীয় সাহিত্য পরিষত্ের 
পুখিশালায় রক্ষিত আছে ( পুথিটি ১৯৬৭ গ্রীষ্টান্দে ত্রিপুরার শিক্ষা অধিকার 
কর্তৃক মুত্রিত ও প্রকাশিত হয়েছে )। এই পুখির লিপিকরের নাম পুথির ৪৯ থ 
ও ৫৫ খ পৃষ্ঠায় দেওয়া আছে__“রামনারায়ণ দেব”| এই রামনারায়ণ দেঁবই 
“সন ১২০৬ তারিখ ১৮ই বৈশাখ”-এ অর্থাৎ ১৭৯৯ খরীষ্টাব্ধে (“সন' অব্বকে বঙ্গাঁ 
ন। ধরে ত্রিপুরা ধরলে ১৮০২ শ্রীঃ হয় ) “ম্পকবিজয়" গ্রন্থের একটি পুথির নকল 
সম্পূর্ণ করেছিলেন ( ইতিহাপাশ্রিত বাংল কবিতা, স্থপ্রসন্ন বন্দ্যোপাধ্যায়, পৃঃ 
১৯)। প্রাচীন “রাজমালা"র লাহিত্য পরিষতে রক্ষিত পুথি এর কয়েক বছর 
'সাগে বা পরে লিপিকৃত হয়েছিল সন্দেহ নেই। 

এই পুথি থেকে চারটি খণ্ডেরই রচনার ইতিহান জান। যায়। ত্রিপুরারাজ 
ধর্মমাণিক্যের রাজত্বকালে 'রাজমালা'র প্রথম খণ্ড রচিত হয়। ধর্মমাণিক্যের 
১৩৮* শকাব্‌ বা ১৪৫৮-৫৯ শ্রীষ্টান্বের একটি তাঅ্রশাসন পাওয়। গিয়েছে। 
ধর্মমাণিক্যের সভাসদ দুর্লভেন্্র চোস্তাই এবং ব্রাঙ্গণকুমার শুত্রেশ্বর ও বাণেশ্বর 
মুখে মুখে ত্রিপুরার অতীত ইতিহাস ব্যক্ত করে যান এবং তা অবলম্বন করে 
কোন অজ্ঞাত ব্যক্তি এই খণ্ডটি রচনা করেন। কারও কারও মতে দুর্লভেন্্ 


* এইসব গ্রন্থ লম্বন্ধে বিশদর তথ্যের জন্ “সাহিত্য পরিষৎ পত্রিকায়" (১৩৫৮) প্রকাশ 
অধ্যাপক দীনেশচন্দ্র ভট্টাচাথের প্রবন্ধ এবং গ্রীযুক্ত হুএ্রদন্ন বান্দ্যোপাধ্যায়ের লেখ। 'ইতিহাপাশ্রিত 
বাংলা কবিত।' বই জষ্টব্য। 


রাজমালা, চম্পকবিজয় ও কৃষ্ণমাল। ৩*৭ 


চোস্তাই অতীত ইতিহাস ব্যক্ত করেন এবং শক্রেশ্বর ও বাণেশ্বর তা লিপিবদ্ধ 
করেন। 

দ্বিতীয় খণ্ড রচিত হয় ব্রিপুরারাজ অমরমাণিক্যের রাজত্বকালে । অমর- 
মাণিকোর ১৪৯৯ শকাব' (১৫৭৭-৭৮ শ্বী:) ও ১৫০৩ শকাঁবের (১৫৮১-৮২ ত্রীঃ) মুদ্রা 
পাওয়া গিয়েছে । দ্বিতীয় খণ্ডের বিষয়বস্ত অমরমাণিক্যের রাজসভায় ১০৫ বছর 
ব্যস্ক সেনাপতি রণচতুরনারায়ণ বিবৃত করেন । এরও লেখকের নাম জান। যায় না। 

তৃতীয় খগ্ুটি রচিত হয় ত্রিপুরারাজ গোবিন্দমমাণিক্যের ( রবীন্দ্রনাথের 
'রাজঘি' উপন্যাস ও “বিসর্জন' নাটকের নায়ক ) রাজত্বকালে । গোবিন্দমাণিক্যের 
১৫৮১ শকাবখ ( ১৬৫৯-৬০ খ্বীঃ) ও ১৬০২ শকাব্দের ( ১৬৮০-৮১ শ্ীঃ) মুদ্রা 
পাওয়া গিয়েছে । দুর্গামণি উজীরের (পরে এর সম্বন্ধে আলোচন। কর! 
হয়েছে ) মতে “রাঁজমালা"র তৃতীয় খণ্ডের রচয়িতা বা বক্ত1 দ্বারপপ্ডিত সিদ্ধান্ত- 
বাগীশ, কিন্তু এ সম্বন্ধে সন্দেহের অবকাশ আছে। 

'রাজমালা'র চতুর্থ খগ্ডটি রচিত হয় রাজ! কৃষ্ণমাণিক্যের রাজত্বকালে 
১৭৬০ থেকে ১৭৮৩ শ্রীষ্টাব্দের মধ্যে | কৃষ্ণমাণিক্যের অনুরোধে জয়দেব উজীর 
বিশ্বাননারায়ণ নামে একজন লেখককে দিয়ে এই খগ্ুটি রচন। করান। একমাত্র 
এই খণ্ডের লেখকেরই নাম সঠিকভাবে জান। যায়| 

এর পরে--১২৩৮ ত্রিপুরাব্ড বা ১৮৩৪-৩৫ খ্রীষ্টাবে ত্রিপুরার দুর্গামণি উজীর 
প্রাচীন রাজমালা'র উপর যথেচ্ছভাবে কলম চালিয়ে “রাজমালা"কে নতুন রূপ 
দেন। এই নতুন রূপটি একাধিকবার ছাপ। হয়েছে, শেষবার ছাপা হয়েছে 
কালী প্রসন্ন সেন বিছ্ভাতৃষণের সম্পাদনায় ত্রিপুরা! সরকারের খরচে। 

কেন ছুর্গামণি উজীর প্রাচীন “রাজমালা'কে “সংশোধন” করলেন, তার 
টকফিয়ৎ স্বরূপ তিনি লিখেছেন, 

পুরাতন রাজমাল! আছিল রচিভ। 
প্রসঙ্গেত অলগ্রিক ভাষ! কুৎসিত | 
পূর্ব প্রসঙ্গ পরে পর পূর্বে কত। 

সেই কারণে লোকে নাছি বুঝে তত॥ 


বারশ আটত্রিশ সন ত্রিপুর। যখনি । 
তাহাকে স্ুধিল (শুদ্ধ করল ) পুনি উজীর দুর্গামণি ॥ 
( ইতিহাসাশ্রিত বাংল৷ কবিতী, স্থপ্রসন্ন বন্দ্যোপাধ্যায়, পৃঃ ১৮) 


৩০৮ মধ্যযুগের বাংল! সাহিত্যের তথ) ও কালক্রম 


খুবই আশ্্যের বিষয়, ডঃ সুকুমার লেন লিখেছেন, “বাঙ্গাল রাজমাল। 
উনবিংশ শতাবের মধ্যভাগের পূর্বে রচিত হয় নাই। ত্রিপুরার মহারাজা 
বীরচন্দ্র-মাণিক্য রবীন্দ্রনাথকে এক্টি পত্জে জানাইয়াছিলেন, “বাঙাল। রাজমালার 
লেখককে আমি বালক বয়সে দেখিয়াছি ।,."আসলে বাঙ্গালা রাজমালার 
রচয্মিত। বা অনুবাদক ছিলেন মহারাজ কৃষ্ণকিশোর-মাণিক্যের (রাজ্যকাঁল 
১২৩৯-৫৯ ত্রিপুরাব্ধ ) কর্মচারী উজীর দুর্গামণি ঠাকুর । ইহাকেই বাল্যকালে 
দেখিয়াছিলেন বলিয়। বীরচন্দ্র উল্লেখ করিয়াছিলেন ।” 


এই উক্তি খুবই হেয় ও অশ্রদ্ধেয় | ছুর্গামণি উজীরের লেখার (উপরে উদ্ধৃত) 
মধ্যেই যে “পুরাতন রাজমালা*র উল্লেখ আছে এবং বঙ্গীয় সাহিত্য পরিষতে যে 
প্রাচীন রাজমালার পুথি রক্ষিত আছে__যার ভাষার সঙ্গে দুর্গামণির ভাষার 
আগাগোঁড়াই অমিল-_সে সম্বন্ধে অবহিত ন। হয়েই ডঃ সেন এই জাতীয় 
উক্তি করেছেন। ডঃ সুকুমার সেন বীরচন্ত্র মাণিক্যের রবীন্দ্রনাথকে লেখা 
চিঠি থেকে বিরৃতভাবে উদ্ধৃতি দিয়েছেন। বীরচন্দ্র মাণিক্য এ কথ। 
চিঠিতে বলেন নি যে তিনি বাংল। 'রাঁজমালা'র লেখককে দেখেছিলেন । 
তার চিঠিতে আছে, “দ্বিতীয় বাংল! রাঁজমালার লেখককে আমি বালক 
বয়সে দেখিয়াছি ।” (পশ্চিমবঙ্গ সরকার প্রকাশিত “রবীন্দতর-রচনাবলী”, ৮ম 
খণ্ড, পুঃ ৭৫৪ দ্রষ্টব্য )। 


ইতিপূর্বে ই আমর। দেখিয়েছি, 'রাজমালা'র ছুটি রূপ প্রচলিত আছে, 
একটি গ্রাচীন, অপরটি আধুনিক*-_দুর্গামণি উজীর কতৃক সংশোধিত 
শেষোক্ত রূপটিকেই বীরচন্দ্র মাণিক্যর্ণ “দ্িতীয় বাংল রাজ্মাল।” বলেছেন 
( এর ছার] প্রথম অর্থাৎ প্রাচীনতর বাংলা রাজমালার অস্তিত্বও ত্বীকৃত হচ্ছে )। 


॥. প্রাচীন বাংলা “রাজমালা' ও দুগামণি উজীরের বাংল! “বাজমালা"র পার্থক্য "আযুন্ধ 
নুপ্রলন্ন বন্দ্যোপাধ্যায় ক্ন্দরভাবে দেখিয়াছেন ( ইতিহাসাশ্রিত বাংল! কবিতা, পৃঃ ১৮-২৩)। 

1 বীরচত্র মাণিক্যের মতে বাংল! রাজমালার আকরগ্রস্থ সংস্কত 'রাজরতাকর' গ্রন্থ । এ 
কথ। ঠিক নয়। সংস্কৃত 'রাজরত্াকর' জাল বই । দীনেশচক্দর ভটাচাধ লিখেছেন, “এইরাপ কৃত্রিম 
রচনার উদাহরণ বিশাল সংস্কৃত সাহিত্যে দ্বিতায়টি আর পাওয়া যায় না।” (সাহিত্য পরিষৎ 
পত্রিকা, ১৩৫৮, পুত ৬) 

ত্রিপুরার রাজাদের মিথ্যা গৌরবকাহিন। এবং ততিরঞ্জিত বংশমযাদ! প্রচার করার জন্যই 
উনবিংশ শতাব্দীতে 'বাজরস্রাকর' গ্রন্থ লেখানে। হয়েছিল । 


রাজমালা, চম্পকবিজয় ও কৃষ্খমাল। ৩০৪ 


সুতরাং ডঃ স্থকুমার সেনের উক্তি বীরচন্দ্র মাণিক্যের উক্তি ছ্বারাই খণ্ডিত 
হচ্ছে | 

ত্রিপুরা রাজো রচিত বাংল! ইতিহাসপ্রন্থগুলির মধ্যে 'রাজমালা'র পরেই 
ম্পকবিজয়' ও 'কৃষ্ণমালা*র নাম উল্লেখষোগ্য। “চম্পকবিজয়" গ্রন্থে ত্রিপুরারাজ 
দ্বিতীয় রত্বমাণিকোর রাজত্বকালে ( ১৬৮৫-১৭১০ খ্রীঃ ) নরেন্ত্রমাণিক্যের বিদ্রোহ 
এবং রত্বমাণিকোর সাময়িক রাজ্যচ্যুতি বণিত হয়েছে। রত্বমাণিক্যের অন্যতম 
সেনাপতি মীর খা! গাজীর আদেশে সেখ মহদি নামেক এক জন কৰি এই বইটি 
রত্বমাণিক্যের রাজ্য ফিরে পাওয়ার পর দ্বিতীয় দফার রাজত্বকালে রচনা করেন। 

দুর্গামণি উজীর কর্তৃক সংশোধিত 'রাজমালা” থেকে জানা যায় ঘে, 
ত্রপুরারাজ কষ্ণমাণিক্যের ভাইপো! রাজধরমাণিকোর (রাজত্বকাঁল ১৭৮৩-১৮০২ 
রাঃ) রাজত্বকালে রামগঞ্জ! বিশারদ নামে জনৈক কবি 'কষ্*মালা' গ্রন্থ রচনা 
সরেন। এর মধ্যে কষ্ণমাণিকোর জীবনী বণিত হরেছে। 


৷ আটচন্লিশ॥ 
ভারতচন্দ্র রায় 


রায় গুণাকর ভারতচন্দ্র শুধুমাত্র বাংল! সাহিত্যের একজন শ্রেষ্ঠ কবি নন, 
তিনি নিজেই যেন একটা লমগ্র যুগ। অষ্টাদশ শতাব্দীর বাংলার নবজাগ্রত 
বিদগ্ধ নাগরিক সমাজের তিনি প্রতিনিধি । সেই সমাজে যেমন শিক্ষা, সংস্কৃতি 
ও আভিঙ্জাত্যের সমন্বয় হয়েছিল, তেমনি তাতে সরলতা, অকপটতা ও 
আদর্শনিষ্টার ঘথেষ্ট অভাব ছিল সন্দেহ নেই। ভারতচন্ত্রের অন্নদামঙগলে এই 
সমাজের ছাপটি পুরোপুরিভাবে পড়েছে । তাই ভাষার মাধুর্ষে, ছন্দের 

“নৈপুণো, শ্লেষের চাতুর্ধে এই কাব্য তুলনারহিত, কিন্তু তাতে অন্বভূঁতির 

গভীরতা ও আস্তরিকতাটুকু প্রায় অন্ুপস্থিত। রবীন্দ্রনাথ বলেছেন, “রাজসভা- 
কবি রায়গুণাকরের অন্র্দামঙগল গান রাজকণ্ঠের মণিমালার মতো, যেমন তাহার 
উজ্জ্বলতা, তেমনি তাহার কারুকার্য” এই উক্তির মধ্যে যেমন 'ভারতচন্ত্রের 
অন্নদামঙগলের চরম প্রশংসা! রয়েছে, তেমনি তার অপূর্ণতাটুকুও এর মধ্য দিয়েই 
উদ্ঘাটিত হয়েছে। মণিমাঁলার সৌন্দর্য ও গঠনচাতুর্য যতই অপূর্ব হোক, যতই তা 
বহুমূল্য হোক্‌, ফুলের মালার অপাথিব সৌরভ থেকে সে বঞ্চিত। অন্ভূতির 
গভীরতা ও অকপটতাই কাব্যের সৌরভ, ভারতচন্দ্রের অন্নদীমঙলে তা৷ নেই। 

তবুও ভারতচন্দ্রের অন্ন্দামঙ্গল তার অপরূপ লাবণ্যে আজ ছুশো বছর ধরে 
বাঙালীকে মুগ্ধ করে রেখেছে । এই কাব্য রচনার পরে শতাধিক বর্ষ পর্যন্ত 
গুণ বা জনপ্রিয়তা কোন দিকেই এর প্রতিদ্ন্দী কোন কাব্য স্থষ্টি হতে পারে নি। 
এখন অবশ্য এই কাব্যের সেই অপ্রতিদবন্দী শ্রেষ্ঠত্ব আর অক্ষুণ্ণ নেই) মধুন্ছদ্ন, 
বঙ্কিমচন্দ্র, রমেশচন্দ্র প্রভৃতি মনীষীদের বিরুদ্ধ সমালোচনার ফলে শিক্ষিত 
বাঙালী সমাজে তার জনপ্রিয়তাও সাময়িকভাবে খর্ব হয়েছিল। কিন্তু বর্তমান 
যুগে সমালোচকদের দৃষ্টিভঙ্গীর পরিবর্তনের ফলে ভারতচন্দ্র আবার পূর্ণ মর্ধাদার 
আসনে প্রতিষ্ঠিত হয়েছেন। 

ভারতচন্দ্রের “অন্র্ধামঙ্গল-এর রচনাকাল ১৬৭৪ শকাব বা ১৭৫২-৫৩ 
খ্টাব, 

বেদ লয়ে খধি রসে ব্রহ্ম নিরূপিল!। 
সেই শকে এই গীত ভারত রচিল ॥ 
( বেদ-৪, খধি_- ৭, রস-৬» ব্রহ্ম ১) 


ভাঁরতচন্দ্র ৩১১ 


ভারতচজ্জদ্ের জীবনকাহিনী সর্বপ্রথম সংগ্রহ ও প্রকাশ করেন ঈশ্বরচন্দ্র গুপ্ধ। 
তারপর থেকে সকলেই এই জীবনকাহিনীর সব কথ। সত্য বলে বিশ্বাস করে 
আপলছেন। ঈশ্বরচন্দ্র গুপ্ত কাহিনীটি শুনেছিলেন ভারতচন্দ্রের পৌত্রের কাছ 
থেকে । স্থৃতরাং এতে বণিত ঘ্টনাগ্তলি মোটামুটিভাবে সত্য হওয়৷ সম্ভব । 
কিন্ত ঈশ্বর গুপ্চের বিবরণে প্রদত্ত বিভিন্ন ঘটনার পারস্পর্য নিখুত নয়। তার 
মধো যথেষ্ট কালবৈষম্যের নিদর্শন পাওয়া যায় । এর একটি উদাহরণ দিচ্ছি | 

ঈশ্বরচন্ত্র গুপ্ত কর্তৃক প্রকাশিত জীবনকাহিনীতে পাওয়া যায়, রাজা 
রুষ্চন্দ্রের সান্নিধ্যে আসার পরে তারই অন্থরোধে ভারতচন্দ্র অন্নদামঙ্গল কাব্য 
রচনা করেন। তারপরে একদিন মহারাজ কবির প্রার্থনা অন্লারে তাকে 
গঙ্গাতীরের মুলাজোড় গ্রামে জমি দেন। তারপর যখন বর্গার হাঙ্গাম! 
উপস্থিত হয়, তখন বর্ধমানরাঁজ তিলকচন্দের ম। বর্ধমান ছেডে মূলাজোড়ের 
পাশের গ্রামে বসতি স্থাপন করেন। অতঃপর বর্ধমানরাজের জননী রাজা 
কৃষ্চন্দের কাছ থেকে যূলাঙজোভ গ্রামের ইজারা নেন। কৃষ্ণচন্দ্র ভারতচন্দ্রকে 
অন্যত্র বসবসের জন্য জমি দেন কিন্তু ভারতচন্দ্র যূলাজোড়বাপীদের অনুরোধে 
সেখানেই থেকে যান। 

তাহলে এই বিবরণ থেকে পাওয়া যাচ্ছে যে ভারতচন্দ্রের অন্র্দামঙ্গল 
রচিত হবার পরে দেশে বর্গার হাঙ্গামা হয়। কিন্তু ভারতচন্দ্র নিজে অনদা- 
মঙ্গল কাব্যে বলেছেন যে, ১৬৬৪ শক বা! ১৭৪২ খ্রীষ্টাব্দে দেশে বগাঁর হাঙ্গাম। 
হয় এবং সেই সময় আলীবদরণ কৃষ্চন্দ্রকে ধরে নিয়ে যান। বন্দী-দশায় 
কৃষ্ণচন্দ্র স্বপ্নে দেবী অন্নদার আদেশ পান, যার ফলে তার অনুরোধে ভারতচন্দ্ 
“অনর্দামঙ্গল? রচনা করেন। তারপর, অনর্দামঙ্গলের রচনাকাল ১৬৭3 শক 
ব! ১৭৫২-৫৩ খ্রীঃ | কিন্তু ১৭৫০ ্রীষ্টাব্দেই বর্গীর হাঙ্গাম। শেষ হয়ে গিয়েছিল। 
সুতরাং ঘটনাবলীর পারম্পর্য উল্লেখে এখানে ঈশ্বরচন্দ্র গুপ্ত তুল করেছেন 
দেখ! যাঁচ্ছে। অবশ্ তিনি তল খবরও পেতে পারেন । 

ভারতচন্দ্র ১৬৮২ শকাব্দ ব। ১৭৬০-৬১ খ্রীষ্টার্ষে পরলোকগমন করেছিলেন । 
তার পৌত্রের কাছ থেকে ঈশ্বরচন্দ্র গুপ্ত এই সাল পেয়েছিলেন এবং এর যাথার্থ্য 
সম্বন্ধে দ্বিমত নেই । 

ভারতচন্দ্রের জন্জ-সাঁল সন্বদ্ধে ঈশ্বরচন্দ্র লিখেছেন, “এই বিশ্ববিখ্যাত ভারত- 
চন্দ্র রায় গুণাঁকর মহাশয় ১৩৩৪ শকে শুভক্ষণে অবনীম গুলে অবতীর্ণ হয়েন।” 
কিন্ত তিনি অন্য এক জায়গায় য1 লিখেছেন, তাতে কিছু গোলযোগের সমষ্টি 


৩১২ মধ্যযুগের বাংল। সাহিত্যের তথ্য ও কালক্রম 


হয়েছে । ভারতচন্দ্রের ব্রিপদ্দী ছন্দে লেখা সত্যপীরের পাঁচালীটিতে তারিখ 
দেওয়া আছে “পনে রুত্র চৌগুণ।”। ঈশ্বরচন্দ্র গুপ্ত এর অর্থ করেছিলেন 
১১৩৪ সন ব| ১৭২৭ শ্রীঃ। তিনি “কতিপয় প্রামাণ্য ব্যক্তির” কাছে 
শ্রনেছিলেন যে, ভারতচন্দ্র মাত্র ১৫ বছর বয়সে এঁ পাচালীটি লিখেছিলেন। 
“তৎকালে ভারতের বয়স ১৫ বৎসর উত্তীর্ণ হয় নাই, কারণ শকের সহিত 
সালের গণন। করাতেই নির্দিষ্ট হইল তিনি বাঙল। ১১১৯ সালে জন্মগ্রহণ করেন | 
কিন্তু “সনে রুদ্র চৌগুণা,- ১১৩৪ জন হতে পারে না। কারণ “চো” শব্দ 
হিপাবে বাংলায় ব্যবহৃত হয় না এবং কোন কবি একই অঙ্কের অর্ধেক বামা 
গতিতে এবং অর্ধেক দক্ষিণা গতিতে লেখেন না। “সনে রুদ্র চৌগুণা”র একমাত্র 
সঙ্গত অর্থ ১১৪৪ সন বা ১৭৩৭-৩৮ শ্ীঃ| তাহলে ভারতচন্দ্রের জন্মাব্ য় 
১৭২৩-২৪ গ্রীঃ এবং ১৭৬০-৬১ গ্রীষ্টাবে মৃত্যুকালে তার বয়স হয় ৩৭।৩৮ বছর!। 
কিন্তু ভারতচন্দ্র ঘে অস্তত ৪০ বছর বেঁচেছিলেন, তার প্রমাণ “নাগাষ্টক' থেকে 
পাওয়। ঘায়। এ কাব্য রচনার সময় তার বয়স যে ৪০ বছর ছিল, একথ! 
ভাঁরতচন্্ নিজেই বলেছেন। স্বৃতরাঁং ১৫ ব্ছর বয়সে “সত্যপীরের পাঁচালী" 
রচিত হওয়ার কথ। সত্য নয়। ঈশ্বরচন্দ্র গুপ্ত যদি “সত্যপীরের পাচালী”র 
রচনাকাল সম্বন্ধে তার ধারণার উপর নির্ভর করে ভারতচন্দ্রের জন্ম-সাল ঠিক করে 
থাকেন, তবে তা গ্রহণ কর! চলে না। তবে তিনি স্বতন্ত্ব কোন স্বত্র থেকেও এই 
সাল পেয়ে থাকতে পারেন। স্থৃতরাং বিষয়টি সাবৃধানে পরীক্ষা কর! দরকার । 

ভারতচন্দ্রের জন্ম-সাল ঠিক করতে হলে প্রথম ঠিক করতে হবে “নাগাষ্টক 
কবে রচিত হয়েছিল। 'নাগাষ্টক" ১৭৪৫ থেকে ১৭৫ খ্বীষ্টাব্দের মধ্যে রচিত 
হয়েছিল বলে অধ্যাপক দীনেশচন্দ্র ভট্রাচার্ধ মনে করেন। ১৭৪৫ খ্রীষ্টাব্বের পরে 
স্বীকার করা যায়, কিন্ত ১৭৫০ খ্রী্টাব্ষের আগে কেন? অধ্যাপক ভট্টাচার্য সে 
সম্বন্ধে বলেন, “১৭৫০ খ্রীঃ পরে বর্গার হাঙ্গামার অবসানে নাগাষ্টক রচিত 
হওয়ার কথা নহে।” বীর হাঙ্গামার সময় বর্ধমানের মহারানী রামদেব নাগের 
নামে যূলাঁজোড় গ্রাম ইজারা নেন। তারপর রামদেব নাগের অত্যাচারে 
অতিষ্ঠ হয়ে ভারতচন্দ্র 'নাগাষ্টক' লেখেন । 

ভারতচন্দ্রের জীবনকাহিনীতে পাওয়া যায় যে, যুল্রাজোড় গ্রাম রামদেব 
নাগের নামে ইজারা! দেবার পরে কৃষ্চন্ত্র ভারতচন্দ্রকে আনারপুর অঞ্চলে 
বস্তি স্থাপনের জন্য জমি দান করেন। এই জমি দানের দলিলটি পাঁওয়। 
গিয়েছে ; সেটি নীচে উদ্ধৃত হল। 


ভারতচন্তর ৩১৩ 


শ্রশ্রীছরগ' 
শরণ: 
শ্ীতরঙ্গ 


শ্রীঘুক্ত ভারতচজ্জ রায়গুণাকর 
সছুদার চরিতেষু শ্রীরুষ্ণচন্দ শর্মণে। 
নমস্কার শিবং বিজ্ঞাপনঞ্চ বিশেষ: 
সপরিবারে অধিকারস্থ হইয়া আনাওরপুর চাঁকলাম় বসতি করিয়াছ অতএব 
চাকল! মজকুরে বেওয়ারেশ গরজমাই উজ্জট বাস্ত ও লায়েক বাগাতি জঙগলতৃমি 
২১ একইশ বিঘা এবং বেলায়তি সমেত পতিত জঙ্গলভূমি ৫১ একাওন্ন বিঘা ও 
একুনে ৭২/০ বাওত্তর বিঘ। বৃত্তি দিলাম বাস্ততে সপরিবারে বসতি করিয়! 
হাগাতি জমিতে বাগিচা করিয়! জঙ্গলভূমি নিজ জোতে ভোগ করহ ইতি সন 
১১৫৬ ছাপ্লান-_-১ আগ্রহায়ণ। 

এই দলিলের সঙ্গে ঈশ্বরচন্দ্র গুষ্ঠের বিবরণীর ছুটি পার্থক্য লক্ষ্য কর যায়। 
প্রথমত, তিনি লিখেছেন রাজা কৃষ্ণচন্দ্র ভাঁরতচন্্রকে আনারপুরে জমি দিলেও 
'ভারতচন্দ্র সেখানে যাননি, মূলাজোড়েই থেকে যান। কিন্তু উপরের সনদে 
স্পষ্ট লেখ আছে--“সপরিবারে অধিকারস্থ হইয়া আনাওরপুর চাকলায় বসতি 
করিয়াছ।” এর থেকে মনে হয়, তিনি আনারপুরে চলে গিয়েছিলেন, পরে আবার 
“কান কারণে মূলাজোড়ে ফিরে আসেন। ফিরে ষে এসেছিলেন তাতে কোন 
সন্দেহে নেই, কারণ তার বংশধরর। বরাবর যুলাজোড়েই বাস করেছেন। 
দ্বিতীয়ত, দলিলটিতে ৭২ বিঘা জমি দানের কথা আছে, কিন্তু ঈশ্বরচন্দ্র 
লিখেছিলেন, কৃষ্চন্ত্র আনারপুর অঞ্চলের ১০৫ বিঘ! জমি তাকে দান 
করেছিলেন । 

যা হোক, ভারতচন্দ্র আনারপুরে জমি পান ১১৫৬ সালের ১ল! অগ্রহায়ণ 
অর্থাৎ ১৭৪৭ খ্রীষ্টাব্দের ২র! নভেম্বর তারিখে । এ তারিখের পরে 'নাগাষ্ুক' 
রচিত হওয়া] কোনমতেই সম্ভব নয়, কারণ “নাগা্টকে” ভারতচন্দ্র লিখেছেন যে 
তার একটি মাত্র শিশুপুত্র, 

“পিত। বৃদ্ধ: পুত্রঃ শিশুরহহ নারী বিরহিণী ॥” 

কিন্তু ১৭৫২-৫৩ খ্রীষ্টাব্দে 'অন্নদ্ামন্গল' রচনার সময়ে তাঁর তিনটি পুত্রই__ 

পরীক্ষিৎ, তনু ও ভগবান্-__জন্ম গ্রহণ করেছে। 


৩১৪ মধ্যযুগের বাংল! সাহিত্যের তথ্য ও কালক্রম 


স্থতরাং য। বোঝা যাচ্ছে, রামদেব নাগের অত্যাচারে অতিষ্ঠ হয়ে “নাগাষ্টক' 
লেখার ফলম্বরূপই ভারতচন্দ্র রাজ কুষ্ণচন্দের কাছ থেকে আনারপুরে জমি 
পান এবং মূলাজোড় ছেড়ে সেখানে চলে যান। পরে যূলাজোড়ে রাযদেব 
নাগের পত্তনির অবলান হলে সেখানে ফিরে আসেন । 

অতএব 'নাগাষ্টক* ১৭৪৯ খ্রীঃর নভেম্বর মাসের আগেই রচিত হয়েছিল। 

সুতরাং ভারতচন্দ্রের জন্মসাল কোনমতেই ১৭১০ শ্রীষ্টাব্দের পরবর্তী নয় ।* 
কাজেই-_১৭৬০ খ্রীষ্টাব্দে মৃত্যুর সময়ে ভারতচন্দ্রের ৪৮ বছর বয়স ছিল বলে 
ঈশ্বর গুপ্ত যে উক্তি করেছেন, তা ভুল। এ সময়ে ভারতচন্দ্রের অস্তত ৫০ 
বছর বয়স হয়েছিল। 

এখন দেখ। যাকৃ, কোন্‌ সময়ে ভারতচন্ত্র রাজা কৃষ্ণচন্দ্রের সংস্পর্শে আসেম। 
১৭৩৭ গ্রীষ্টান্দে তিনি পূর্বোন্লিখিত “সত্যপীরের পাচালী”টি রচনা রা 
( তার আগে সম্ভবত আর একটি সত্যপীরের পাচালী লেখেন )। তারপর নান: 
জায়গাম্স ঘোরাফের। করবার পরে রাজ। কৃষ্ণ১ন্রের আশ্রয়ে আসেন। এই 
ঘোরাফেরায় অস্তত বছর তিনেক সময় লেগেছিল বলে ধরতে পারি, তার 
কম ধরাঁষায় না। এপ্দিকে ১৭৪২ গ্রীষ্টাব্দেরও অন্তত বছর ছুই আগে থেকে 
ভারতচন্্র কৃষ্ণন্দ্রের আশ্রয়ে ছিলেন ধরতে হয়। সুতরাং ১৭৪০ শ্রীষ্টাব্দের 
মত সময়ে মহারাজ! কৃষ্চন্দ্রের সঙ্গে মহাকবি ভারতচন্দ্রের প্রথম মিলন হয়। 

ভারতচন্দ্রের অন্থবাদ্দ-কাব্য “রসমগ্তরী” বোধহয় রাজ কৃষ্চজ্রের আশ্রয়ে 
লেখ! প্রথম রচনা । এই কাব্য ভাঁরতচন্দ্রের “রায় গুণাকর” উপাধির 
উল্লেখ নেই। ১৭৪২ খ্রীষ্টাব্দে আলীবদঁর হাতে কৃষ্ণচন্দ্র বন্দী হবার সামান্ত 
পরেই ভারতচন্দ্র এ উপাধি পান। অতএব ১৭৪০ থেকে ১৭৪৩ গ্রীষ্টাব্দের মধ্যে 
“রসমণ্ররী' রচিত হয়। 

ভারতচন্দ্র সম্বন্ধে কিছু কিছু তথ্য আমর! জানতে পারি কবির নিজের 
লেখা, থেকে । তার মধ্যে “অনদ্বামঙ্গলে”র 'মানসিংহ' অংশে ভবানন্দের প্রতি 
অন্নদার উক্তির এই অংশটুকু অত্যন্ত যূল্যবান্‌, 

সভাঁপদ তাহার (অর্থাৎ রাজ। কৃষ্ণচন্দ্রের) ভারতচন্দ্র রায় । 
ফুলের মুখটা হৃসিংহ অংশ তায় ॥_ 


* ভারতচন্দ্র ১৭১* শ্রীষ্টান্দে জন্মগ্রহণ করে থাকলে খার ৪. বছর বয়স অর্থাৎ জীবনের ৪*» 
বর্ধ সরু হয় ১৭৪৯ খ্রীষ্টাব্দে । 


ভারতচন্দ্র ৩১৫ 


ভূরিশিটে ভূপতি নরেন্দ্র রায় স্থত। 
কৃষ্ণচন্দ্র পাশে রবে হয়ে রাজ্যচ্যুত ॥ 
ব্যাকরণ অভিধান সাহিত্য নাটক । 
অলঙ্কার সঙ্গীতশাস্ত্রের অধ্যাপক ॥ 
পুরাণ-আগমবেত্তা। নাগরী পারশী | 
দয়া করি দিব দিব্য জ্ঞানের আঁরশী ॥ 


এর থেকে আমর জানতে পারি, ভারতচন্দ্র ফুলিয়ার মুখটা এবং নুসিংহের 
( অর্থাৎ কৃত্তিবাসের বৃদ্ধপ্রপিতামহ নারসিংহ ওঝার )বংশে তিনি জন্মগ্রহণ 
করেন ; ভূরিশিটের (ভূরিতেষ্ঠ ) রাজা নরেন্দ্র রায় তার পিতা । রাজ্যচাত 
হয়ে ভারতচন্দ্র কৃষ্ণচন্দ্রের কাছে আশ্রয় গ্রহণ করেছিলেন । ভারতচন্দ্র ব্যাকরণ, 
অভিধান, সাহিত্য, নাটক, অলঙ্কার ও সঙ্গীতশাস্ত্রের অধ্যাপন। করতেন। 
এছাড়া তিনি পুরাণ ও আগম শাস্ব এবং নাগরী (হিন্দী) ও ফার্সা ভাষাও 
জানতেন । 


উদ্ধত অংশের কিছু পরে ভারতচন্জ তার 'অন্রদামঙ্গলে র প্রথম গায়ন 
নীলমণি ভীউর্সাইয়ের নাম করেছেন, 
ডীউর্সাই নীলমণি ক্-আভরণ। 
এই মঙ্গলের হবে প্রথম গায়ন ॥ 
ঈশ্বরচন্দ্র গুপ্ঠের বিবরণ অনুসারে ভারতচন্দ্রের তিন জন পুত্র ছিল-_ 
পরীক্ষিৎ, রামতন্থ এবং ভগবান্। ভারতচন্দ্র এই তিনজনের নাম উল্লেখ 
করেছেন “অন্ন্দামঙগলে'র সর্বশেষ পংক্তিতে, 
ভারত যাচয়ে বর অন্নপূর্ণ। দয়া কর 
পরীক্ষিৎ তন্গ ভগবানে ॥ 
ভারতচন্দ্র তার অন্ত কোন কোন গ্রন্থে কয়েকজন পূর্বপুরুষ ও পৃষ্ঠপোষকের 
নাম উল্লেখ করেছেন। “রপমপ্তরী”তে তীর অন্যতম পূর্বপুরুষ প্রতাপনারায়ণের 
নাম পাই, 
ভূরিশিট-রাজ্যবাসী নান। কাব্য অভিলাষী 
যে বংশে প্রতাপনারায়ণ ॥ 


এর পরের ছত্রে ভারতচন্দ্র বলেছেন যে রাজবল্লভের চক্রান্তে বর্ধমানের 


৩১৬ মধ্যযুগের বাংল। সাহিত্যের তথ্য ও কালক্রম 


মহারাজ! কীতিচন্দ্র (রাজত্বকাল ১৭০৩-৩৭ খ্রীঃ) তার পিতৃরাজা অপহরণ 
করেছিলেন, 
রাজবল্লভের কার্ধ্য কীত্তিচন্দ্র নিল রাজ্য 
মহারাজ ( রুষ্ণচন্ত্র ) রাখিল স্থাপিয়া। 
দেবানন্দপুর গ্রামে অবস্থানের সময়ে ত্রিপদদী এবং চৌপদী ছন্দে ভারতচন্তর 
যে দু'টি সত্যনারায়ণের পাঁচালী লিখেছিলেন, তাতে এ গ্রাম নিবাপী তাত 
কয়েকজন পৃষ্ঠপোষকের নাম পাই নিমোদ্ধত ছত্রগুলিতে, 


(১) দেবানন্দপুর গ্রাম দেবের আনন্দ ধাম 
হীরারাম রায়ের বাসন। | 
(২) - দেবের আনন্দধাম দেবানন্দপুর গ্রা |] 


তাহে অধিকারী রাম রামচন্দ্র মুনসী। 

ভারতে নরেন্ত্র রায় দেশে যার ষশ গায় 

হোয়ে মোরে কৃপায় পড়াইল পারশী । 

চৌপদী ছন্দে রচিত “সত্যনারায়ণের পাঁচালী'তে ভারতচন্ত্র তার একজন 

পূর্বপুরুষ ভূপতি রায়েরও নাম করেছেন, 

ভরদ্বাজ-অবতংস ভূপতি রায়ের বংশ 

স্ব! ভাবে হত কংস ভূরস্থটে বসতি | 

'ভারতচন্দ্র সম্বন্ধে সবচেয়ে বেশি সংবাদ পাওয়া যায় ঈশ্বরচন্দ্র গুপ্চেয় 

বিবরণে । কিন্তু এই বিবরণে যথেষ্ট ভূল আছে । আগে তার কিছু উদ্দাহরণ 
দিয়েছি। এখন আরও কয়েকটি দৃষ্টান্ত দিচ্ছি। ঈশ্বরচন্দ্র লিখেছেন, ভারতনন্দ 
“এই চাক গ্রন্থের ( অন্নদামঙ্গলের) পর “রস্মঞ্জরী' রচনা! করেন,” কিন্তু “রসমঞ্জরী' 
ভারতচন্দ্রের 'রায় গুরণাকর” উপাধি প্রাঞ্থির আগে এবং অন্নর্দামঙ্গল রায় 
গুণাকর” উপাধি প্রাপ্তির পরে রচিত হয়। ঈশ্বরচন্দ্র আরও লিখেছেন যে 
ভারতচন্দ্র “৪* বৎসর বয়সের সময় নবদীপেশ্বরের (অর্থাৎ কৃষ্ণচন্দ্রের ) অধীন 
হইলেন, এবং সেই বর্ষেই “অন্নদামঙ্গল' এবং “বিছ্যাঙ্থন্দর” রচনা করিলেন।” এ 
কথ! সম্পুর্ণ ভুল। ৪০ বছর বয়সে ভারতচন্দ্র “নাগাষ্টক' রচনা করেন। 
ঈশ্বরচন্দ্রের বিবরণী থেকেই জান যায় ঘে ভারতচন্ত্র "্নবদ্ধীপেশ্বরের অধীন” 
হবার অনেক পরে নাগাষ্টক রচন। করেছিলেন; 'নাগাষ্টক' পড়লেও সে কথা 
বোঝা ষায়। ঈশ্বরচন্দ্র লিখেছেন যে “নাগাষ্টক” বর্ধমানরাজ তিলকচন্ত্রের 
রাজত্বকালে ( ১৭৪৪:৭* ত্বীঃ ) লেখা, কিন্তু ভারতচন্ত্র অস্তত ১৭৪২ শ্ীঃ থেকে 


ভারতচনক্ ৩১৭ 


রু্ণচন্দ্রের সভাসদ ছিলেন। ভারতচন্্র লিখেছেন যে, “শাকে আগে মাতকা 
যোগিনীগণ শেষে অর্থাৎ ১৬৬৪ শক বা ১৭৪২-৪৩ গ্ীষ্টান্ে আলীবদখ 
রুষচন্রকে বন্দী করেনঃ বন্দিশালাতে দেবী অন্নপূর্ণ। কুষ্ণচন্দ্রকে স্বপ্পে দেখ' 
দিয়ে বলেন, 

জভাসদ তোমার ভারতচন্দ্র রায় | 

মহাকবি মৃহাঁভক্ত আমার দয়ায় ॥ 

তুমি তারে রায় গুণাকর নাম দিও। 

রচিতে আমার গীত সাদরে কহিও ॥ 

এর থেকে বোঝা যায়, এই ঘটনার আগে থাকতেই ভারতচন্দ্র রুষ্ণচন্দ্রের 
সন্ভাসদ ছিলেন এবং এর পরে তিনি কৃষ্ণচন্দ্রের কাছে “রায় গুণাকর' উপাধি 
পান। ভারতচন্দ্র কাব্যের শেষ দ্দিকে খুব স্পষ্টভাবে লিখেছেন যে, অন্নপূর্ণার 
আজ্ঞা (শ্বপ্রাদেশ ) অহ্থসারেই কৃষ্ন্দ্র তাকে "রায় গুণাকর+ উপাধি 
দিয়েছিলেন; তিনি অন্নপূর্ণীকে দিয়ে বলিয়েছেন, 

কুষ্ণচন্দ্র আমার আজ্ঞার অহ্থসারে | 
রায় গুণাকর নাম দিবেক তাহারে ॥ 

হতরাং ১৭৪২ শ্রীষ্টাব্বের আগে ভারতচন্ত্র রায় গুণাকর' উপাধি পান নি। 
অন্তত ১৭৪২ খ্রীষ্টাব্দ থেকে তিনি “নবদীপেশ্বরের অধীন” ছিলেন এবং 
“অধীন” হবার কয়েক বছর পরে তার ৪০ বছর বয়স হয়। ১৭৪২ শ্রীষ্টাব্দের 
দশ ব্ছর পরে ভাঁরতচন্দ্রের “অন্ন্দামঙ্গল” সম্পূর্ণ হয়। সুতরাং কবির 
“নবদ্বীপেশ্বরের অধীন হওয়া” ও অন্নদামঙ্গল রচন। কর। ( ঈশ্বরচন্দ্র উক্তি 
অনুসারে ) একই বছরে ঘটতে পারে না-_ছু'টি ঘটনার মধ্যে অস্তত দশ বছরের 
বব্ধান ছিল। 

'ডারতচন্দ্র শাক্ত রাজ। কৃষ্ণচন্দ্রের সভাকবি ছিলেন এবং শক্তি-দেবীর 
মাহাত্ম্য বর্ণনা করে কাব্য লিখেছিলেন । কিন্তু তিনি নিজে শাক্ত ছিলেন না_ 
ছিলেন নিষ্ঠাবান্‌ বৈষ্ণব । এর প্রমাণ স্বরূপ “মানসিংহ* থেকে তার একটি গান 
উদ্ধত করছি, 

ফিরিয়! চাও মা অন্নদা ভবানী | 
জননী না' শুনে কোথ। বালকের বাণী ॥ 
ধশ্ম অর্থ মোক্ষ কাম সাধন তোমার নাম 
বিধি হরি হর ভাবে ও পদ দুখানি। 


৩১৮ মধাযুগের বাংলা সাহিত্যের তথ্য ও কালক্রম . 


তুমি যারে দয়া কর অন্নে পূর্ণ তার ঘর. 
না থাকে আপদ কিছু আমি ইহা! জানি ॥ 
পানপাত্র হাতা হাতে রতন-মুকুট মাঁথে 
নাচাও ত্রিশূলপাণি দিয়! অন্ন পানী। 
ভারত বিনয় করে অন্নে পূর্ণ কর ঘরে 
হরিভক্তি দেহ মোরে তবে দয় জানি । 
শক্তিদেবীর দয়ার প্রমাণ হিসাবে যে কবি তার কাছে 'হরিভক্তি” প্রার্থন। 
করছেন, তার বৈষ্ণবত্ব সম্বন্ধে কোন সন্দেহই থাকতে পারে না। আর একটি 
গানে ভারতচন্দ্র লিখেছেন, 
ভারত দড় রে 
পরিণামে হরিনামে পরণামে ॥ ৃ 
ঈশ্বরচন্দ্র গুধ্ের মতে 'ভারতচন্দ্রের ছু'টি 'সত্যনারায়ণের পাঁচালী'র মধ্যে 
ত্রিপদী ছন্দের পাঁচালীটি আগে লেখা হয়েছিল । কিন্ত আমাদের মতে চৌপদী- 
পাচালীটি আগে রচিত হয় $ কারণ, ত্রিপদী-পাঁচালীটি রচনার সময়ে ভারত- 
চন্দ্রের বয়ন ছিল অন্তত সাতাশ বছর। পক্ষান্তরে, চৌপদী-পাচালীতে ভারত- 
চন্দ্রের পাবৃশী পড়ার উল্লেখ ( পৃঃ ৩১৬ দ্রঃ) থেকে মনে হয়, এটি ভারতচন্ত্রের 
ছাত্রজীবনে রচিত। হয়ত এই পাঁচালীটিই ভারতচন্দ্রের পনের বছর বয়সের 
রচন।। এর ভনিতায় উল্লিখিত “কংস” ( পৃঃ ৩১৬ দ্রঃ) সম্ভবত ভারতচন্দ্রে 
পিতৃরাজ্যহারী বর্ধমানরাজ। 


॥ উনপঞ্চাণ ॥ 
রামপ্রসা্থ সেন 


অন্তরের একাস্তিক আবেগের সঙ্গে অলোকলামান্য কবিত্বশক্তি যুক্ত হলে 
কী অপাথিব কাব্যস্থ্টি সম্ভব হয়, তার জাজ্জল্যমান দৃষ্টান্ত রামপ্রসাদের শ্যামা- 
সঙ্গীত। রামপ্রমাদের গান সম্বন্ধে ঈশ্বরচন্্র গুপ্ত মন্তব্য করেছেন, “ইহার তুল্য 
বঙ্গভাষা-ভাধিত গীতরত্ব এ পর্যস্ত কোন কবি কর্তৃক প্রচারিত হয় নাই। 
বঙ্গদেশের মধ্যে যত মহাশয় কবিরূপে জন্মগ্রহণ করিয়াছেন তন্মধ্যে রামপ্রসাদ 
ঘেনকে সর্বশ্রেষ্ঠ বলিয়াই গণ্য করিতে হইবে।” 

অষ্টাদশ শতাব্দীর বাংল! কাব্যের প্রধান দোষ ছুটি। এক, অঙ্গীলতা। 
আর এক কৃত্িমতা1। রামপ্রসাদকে কেউ কেউ যুগের ব্যতিক্রম বলে মনে 
করেন। কিন্তু রামপ্রলাদের উপর তার যুগের প্রভাব পড়েনি বলা যায় না। 
কারণ তার বিছ্যান্থন্দর কাব্য ভারতচন্দ্রের বিগ্তান্ন্দরের তুলনা কম অন্লীল 
নয়। তীর “কালীকীর্তন, কাব্য, যাতে ভগবতীর 'গোচারণ ও রাসলীলা বর্ণন। 
কর। হয়েছে, তার মধ্যে কিছু পরিমাণে কৃত্রিমত দেখতে পাওয়। যায়। তার 
গ্মাসঙ্গীতগুলি যে এই দুই দোষ থেকে মুক্ত, তার কারণ এগুলি সাধক রাম- 
প্রসাদের দান। সাধনার ক্ষেত্রে ভারতবাসী সাধারণত চিরদিনই একক। 
রাম প্রসাও সাধনার ক্ষেত্রে নিঃসঙ্গ, তাই তার সাধনার উপলব্ধি থেকে যে 
অমুতনি:স্তন্দী পদাবলীর জন্ম হয়েছে, তার উপর তদানীন্তন পরিবেশের প্রভাব 
তেমন করে পড়তে পারেনি। তার আগমনী-বিজয়ার গানও অনুভূতির 
আস্তরিকতায় ভরপুর, তার কারণ এগুলি তো! গান নয়, বাল্যবিবাহ-প্রথার 
পীড়নে নিম্পেষিত কন্যাবিরহজর্জর বাঙালী পিতামাতার হৃদয়মথিত হাহাকার। 

ভারতচন্দ্রের মত রামপ্রসার্দের জীবনীও সর্বপ্রথম সংগ্রহ ও প্রকাশ করেন 
ঈশ্বরচন্দ্র গুপ্ত। তারপর অনেকেই এ সন্বদ্ধে নতুন তথ্যের সন্ধান দিয়েছেন, 
তাদের মধ্যে দয়ালচন্দ্র ঘোষ, অতুলচন্ত্র মুখোপাধ্যায় ও দীনেশচন্দ্র ভট্টাচার্যের 
নাম বিশেষভাবে উল্লেখযোগ্য | এদের গবেষণার ফলে রামপ্রসাদের জীবন ও 
কাব্যপাধনার একটা আহ্থমানিক কালক্রম গঠন কর! সম্ভব হয়েছে। 

রামপ্রসাদের জন্ম ও মৃত্যুর কাল সম্বন্ধে ঈশ্বরচন্দ্র গুপ্ত ১৮৫৩ খ্রীষ্টাবে 
লিখেছিলেন, *৬০ বৎসর বয়সের কিঞ্চিৎ পরেই রামপ্রসাদ সেন মায়িক সংসার 


৩২০ মধাযুগের বাংল। সাহিত্যের তথ্য ও কালক্রম 


পরিহারপূর্বক নিত্যধাম যাত্রা করেন। তাহার মৃত্যুর দিন গণন! করিলে ৭২ 
বৎসরের অধিক হইবে ন11” এই উক্তি অনুসরণ করে.দেখা যায়, রামপ্রসাদের 
জন্ম হয়েছিল ১৭২০ শ্রীঃর কাছাকাছি সময়ে এবং তার মৃত্যুকালের উধ্ব“সীম! 
১৭৮১ খ্রীষ্টাব্দ । এখন সমসাময়িক প্রমাণ থেকে তার জীবৎকাল সম্বন্ধে কী 
জানা যায় দেখি। 

লড” কনওয়ালিসের শাসনকালে যখন ইংরেজ সরকার বাংলার নিক্ষর জমির 
দলিলপত্র তলব করেন, তখন রামপ্রসাদের পুত্র রামছুলাল সেন “তাহার পিত! 
রাষপ্রসাদ সেন নামীয় “মহাত্রাণ সম্পত্তির বিবরণ” পেশ করেন ১২০২ সনের 
১৯শে অগ্রহায়ণ অর্থাৎ ১৭৯৫ খ্রীষ্টাব্ধের ২র। ডিসেম্বর তারিখে । এই বিষরণে 
রামছুলাল সেন রামপ্রসাদদের সম্পত্তির “দখলকার” বলে উল্লিখিত হয়েছেন 
( সা. প. প. ১৩৫২, পুঃ ৪ জরষ্টব্য )। স্থতরাং রামপ্রসাদ যে ১৭৯৫ দঃ 
আগেই পরলোক গমন করেছিলেন, ত। স্থুনিশ্চিতভাবে জানা যাচ্ছে । 

রামছুলাল সেন তার পিতার নামের মহাত্রাণ-সম্পত্তির বিবরণ চারটি পৃথক 
তায়দাদে দাখিল করেছিলেন এবং প্রত্যেকটি তায়দাদ্দের সঙ্গে “আসল সনন্দ 
দর্শাইয়। নকল দাখিল” করেছিলেন ( দ্রীনেশচন্দ্র ভট্টাচার্য প্রণীত “কবিরঞ্তন রাঁম- 
প্রসাদ সেন, পৃঃ ২০ দ্রঃ) | তার মধ্যে ছুটি “আমল লনন্দ”-এর নকল এখনও 
নদীয়। কালেকটরাতে রক্ষিত আছে। এর প্রথমটি-_-স্থৃভদ্রা দেবী নামে 
জনৈকা মহিল। রামপ্রসাদকে একটি বাড়ি দিয়েছিলেন ১১৬৫ সনের ২রা বৈশা? 
অর্থাৎ ১৭৫৮ খ্ীঃর ১২ই এপ্রিল তারিখে_-ত।রই সনদ । দ্বিতীয়টি স্বয়ং রাজ। 
কৃষ্চন্দ্রের সনদ-_এতে দেখি রাজা কৃষ্ণচন্দ্র ১১৬৫ সনের ৪ঠ] ফাল্গুন অর্থাৎ 
১৭৫৯ খ্রীঃর ১৩ই ফেব্রুয়ারী তারিখে হাবেলীসহর ব। হালিশহরের ১৬ বিঘা এবং 
“পরগণে উখড়ার” ৩৫ বিঘ। জমি রামপ্রসাদকে দান করছেন। এই ছুটি সনের 
অবিকল প্রতিলিপি দীনেশচন্দ্র ভট্টাচার্ধ প্রকাশ করেছেন (সা. প. প. ১৩৫২, 
পৃঃ ৫-৭ )| 

অপর ছুটি সনদের যে বিবরণ রামদ্ুলাল সেন দিয়েছেন, তার একটিতে 
হালিশহরের সাবর্ণ চৌধুরীবংশী তালুকদার দরপনারায়ণ রায় রামপ্রসাদকে 
হালিশহর-পরগণার তালডেডা গ্রামে ২ বিঘা জমি_দ্রিয়েছিলেন ১১৬৫ সনের 
১৫ই আধা অর্থাৎ ১৭৫৮ খ্রীঃর ২৬শে জুন তারিখে ; অপরটিতে দর্পনারায়ণ 
রায়, শ্রীরাম রায় ও কালীচরণ রায় একসঙ্গে রামপ্রসাদকে ১১৬০ সনের ১৭ই 
চৈন্্ অর্থাৎ ১৭৫৪ শ্রীঃর ২৭শে মার্চ তারিখে ৮ বিঘা জমি দান করেছিলেন । 


রাষপ্রসাদ সেন ৩২৬ 


দ্বিতীয় দানপত্রটি থেকে বোঝা যায়, ১৭৫৪ শ্রীষ্টাব্দেই রামপ্রসাদ সাধক বা কবি 
হিসাবে অথব। ছু*দ্দিক্‌ দিয়েই এতখানি প্রতিষ্ঠা অর্জন করেছিলেন যে. স্থানীয় 
ধনী ব্যক্তির তাকে জমি দান করেছিলেন। এ সময়ে রামপ্রসাদের বয়স 
অস্তত ত্রিশ বছর ছিল সন্দেহ নেই। 

এ দিকে রামপ্রসাদ ১৭৫৯ খ্রীষ্রাব্দের ফেব্রুয়ারী মাসে রাজ। কৃষ্ণচন্দ্রের কাছে 
জমি দানশ্বদূপ পেয়েছিলেন। সুতরাং তিনি যে অন্ততপক্ষে ১৭২৪ থেকে ১৭৫৪ 
গ্রীঃ পর্যন্ত জীবিত ছিলেন, তাতে কোন সন্দেহ নেই। 

রামপ্রসাদদের জন্ম যে ১৬৪২ শকাব বা ১১২৭ সন অর্থাৎ ১৭২*-২১ শ্রীষ্টাকে 
হয়েছিল, এ ইঙ্গিত ঈশ্বরচন্দ্র গুপ্ত দিয়েছেন এবং এই কথা আমর। পরস্পর 
নিরপেক্ষ অন্ত ছুশটি স্তর থেকেও পাই । (কলাসচন্্র সিংহ ১২৯২ বঙ্গান্ধে 
প্রকাশিত “সাধন-সঙ্গীত”-এর প্রথম সংস্করণে (১ম ভাগ, অবতরণিকা, পৃঃ ২৭) 
(লিখেছিলেন যে তিনি “বহু য্ত্বে” জানতে পেরেছেন যে রামপ্রসাদ ১৬৪২ শকে 
( ১৭২০-২১ খ্রীঃ) জন্মগ্রহণ করেছিলেন । এ দিকে ভদ্রেশ্বরনিবাসী 
"দনতারিখবাতিকগ্রন্ত” হদয়চরণ দের (উনবিংশ এতাব্দীর শেষ দিকে লেখা ) 
একটি খাতায় লেখা আছে, “রামপ্রনারদ সেন জাতি বৈদ্-_জন্ম সন ১১২৭ 
গাল-র।মপ্রসাদ সেন মুরিগীরি ত্যাগ-সন ১১৪৭ সাল” (সা, প. প., 
১৩৬৩১ পৃঃ ৫-৬ ব্রঃ)। এই তারিখ গ্রহণযোগ্য । এই তারিখ অন্থস।রে 
০৫৪ খ্রীষ্টাব্দ ভূমিদানগ্রহণের সময়ে রামপ্রসাদের বয়স হয় ৩৩ বছর । 

রামপ্রাদের মৃত্যুর তাঁরিখ সম্বন্ধে বিভিন্ন স্থত্রে পরস্পরবিরোধী কথ। পাওয়। 
যান্। রামপ্রসার্দের “বৃদ্ধপ্রপৌন্র কালীপদ মেন ১৩০২ বঙ্গাব্দের ওরা পৌষ 
'ভ!বিখে “নবজীবন”-সম্পার্দককে লেখেন যে তার পিতার এক মাসী (জীবৎকাল 
১১৭৩-১২৮১ বঙ্গাব্দ ) রামপ্রসাদকে জীবিত দেখেছিলেন ; তার ৮ বছর বয়সের 
সময়ে অর্থাৎ জীবনের অষ্টম বর্ষে অর্থাৎ ১১৮০ বঙ্গাব্দ ব ১৭৭৩-৭৪ খ্রীষ্টাব্দে রাম- 
প্রপাদের মৃত্যু হয়। অতুলচন্দ্র মুখোপাধ্যায় তার রামপ্রসাদ? গ্রন্থে (পৃঃ ৩৮৪ ) 
লিখেছেন ঘে রামপ্রসার্দের খেড়ু বাগানের দোহার ভজন অতিবৃদ্ধ বয়সেও 
জীবিত ছিলেন ; তার কাছে এবং “জজ পণ্ডিতের কন্য। নবকুমারী দেবী, পঞ্চানন 
মুখেপাধ্যায় প্রভৃতি প্রাচীন লোকদের” কাছে শুনে ফরিদপুর জেলার 
খানখানাপুরের সাধক ভূলুয়া! সন্ন্যাসী অতুলবাবুকে লিখেছিলেন যে ১১৯৪ 
বঙ্গাব্দ বা ১৭৮৭-৮৮ খ্রীষ্টাব্দে রামপ্রসাদ পরলোক গমন করেছিলেন । 


উইলিয়ম কেরী ১৭৬২ খ্রীষ্টা্বকে রামপ্রসারদের মৃত্যুসাল বলে নির্দিষ্ট 
৯ 


৩২২ মধ্যযুগের বাংল! সাহিত্যের তথ্য ও কালক্রম 


করেছেন ।* জেমস লঙের মতে রামপ্রসাদের মৃত্যু-সাল ১৭৭৫ খ্রীষ্টান ।"* 
দীনেশচন্দ্র ভট্টাচার্ দেখাবার চেষ্টা করেছিলেন যে রামপ্রসাদ্দ ১৭৮১ প্ীষ্টাবে 
পরলোকগমন করেছিলেন (“কবিরঞ্ন রামপ্রসাদ সেন, পৃঃ ৯-১০)) তার 
যুক্তি প্রণিধানযোগ্য হলেও চুড়াস্ত নয়। দীনেশবাবু ঈশ্বরচন্দ্র গুপ্ডের উক্তির 
উপর অত্যধিক গুরুত্ব আরোপ করে তার সিদ্ধান্তকে প্রতিষ্ঠা করেছেন। কিন্তু 
ঈশ্বর গুপ্ত যতটা লাবধানী লেখক ছিলেন বলে দরীনেশবাবু মনে করেছেন, ততট। 
সাবধানী তিনি ছিলেন না। ঈশ্বর গুপ্ত তার বিবরণে লিখেছেন যে, রাজ] 
কুষ্চচন্দ্র রাম প্রপার্দের “কালীকীর্তন' শুনে মুগ্ধ হবার পরে মাঝে মাঝে হালিমূহরে 
গিয়ে রামপ্রপাদ্দের গান শুনতেন, তারপর একদিন রামপ্রসাকে তিনি 
“কবিরঞ্রন” উপাধি ধিলেন ; এ রকম লেখ! অপাবধানতার পরিচায়ক, কারণ 
রামপ্রসাদের “কালীকীতন'-এর বহু ভনিতায় তার “কবিরপ্রন” উপাধি উল্লিখিত 
হয়েছে। রামপ্রসাদকে প্রদত্ত রাজা কৃষ্ণচন্দ্রেরে জমির পরিমাণ সম্বন্ধেও ঈশ্বর 
গুপ্ত ভুল কথা লিখেছেন। তা ছাড়া ঈর গুপ্ত লিখেছেন যে ১৮৫৩ খ্রীষ্টাব্ধের 
অনধিক ৭২ বৎসর আগে রামপ্রসাদদ পরলোকগমন করেছিলেন ; এর ঠিক ৭২ 
ব্ছর আগে রামপ্রনাদ মারা গিয়েছিলেন__-এই সিদ্ধান্ত ঈশ্বর গুপ্তের উক্তি থেকে 
কোনমতেই করা চলে না। 

কাজেই রাম প্রসারের মৃত্যুর সময় অনিশ্চিত রইল। তিনি ১৭৫৯ শ্বীঃ ও 
১৭৯৫ খ্ীঃর মাঝখানে কোন এক সময়ে পরলোকগমন করেছিলেন, এইটুকু শান্র 
বলা যার। 

রাম প্রসাদের দেশ যে হালিশহর-কুমারহট্ ছিল, তা। পৃবোক্ত দানপত্রগ্ুলি 
ও রামপ্রসাদদের গান থেকে, জানা যায়। এঁবগ্াক্ুন্দর* কাব্যের “জাগরণ?- 
পালায় রামপ্রসাদ তার অনেক আত্মীয়-পরিজনের নাম লিখেছেন। তার 
দুই বড় বোনের নাম অদ্থিক1 ও ভবানী; অদ্বিক ছিলেন দছুঃখিনী ; ভবানীর 
স্বামীর নাম লক্ষমীনারায়ণ দাস; ইনি পরম বৈষুব ছিলেন ও কলকাতায় 
বাস করতেন; ছুই ভাগিনেয়ের নাম জগন্নাথ ও কুপারাম; রামপ্রসাদের 





মূ 10158 0০০৫ 0]. 095৪ 01 61) 010৮. 00007201700) 1600-1858, 7). 803. 

+ লঙের এই মতের কথ কবি-অধ্যাপক অজিত দত্ত আমাকে বলেছিলেন, কিন্ত লঙ কোন্‌ 
বইতে এ কথ। লিখেছিলেন, ত। ভিনি মনে রাখেন নি-_ আমিও অনেক খেঁ।জাখুজি করে তার 
সন্ধান পাই নি। দীনেশচন্দ্র সেন তার 'বঙ্গভাষ। ও সাহিত্য গ্রন্থে রামপ্রসাদের মৃত্যু-সাল 
১৭৭৫ খ্রীঃ লিখেছেন, তিনি সম্ভবত লঙের এ বইটি থেকেই তারিখটি পেয়েছিলেন। 


রামপ্রসাদ সেন ৩২৩ 


সহোদর ভ্রাতার নাম বিশ্বনাথ এবং বৈমাত্রেয় ভ্রাতার নাম নিধিরাম। 
রামপ্রপাদ তার অস্থতম পুত্র রামছুলাল এবং ছুই কন্তা। পরমেশ্বরী ও জগদীশ্বরীর 
নামও “বিছ্যাস্ছন্দর কাব্যে' উল্লেখ করেছেন । এই কাব্যের একাধিক স্থানে 
ভিনি নিজের প্রপিতামহ কৃত্তিবাস সেন, পিতামহ রামেশ্বর সেন এবং পিতা 
“মহাকবি” রামরাম সেনের নাম করেছেন। ভরত মল্িকের “চন্দ্রপ্রভ1” গ্রন্থে 
কৃত্তিবাস সেন তথ রামপ্রার্দের অন্য অনেক পৃরপুরুষের নাম পাওয়। যায় 
( সা. প. প., ১৩৬৩) পৃঃ ৭-১২ দ্রষ্টব্য )। 

রামপ্রসাদ সেন “বিগ্যান্থন্দর” ও “কালীকীর্তন” রচনা করেছিলেন। শেষোক্ত 
গন্থাটি অসম্পূর্ণ অবস্থায় পাওয়া গিয়েছে, সম্ভবত সম্পুর্ণ হয় নি। ঈশ্বরচন্দ্র গু 
রামপ্রসাদদের লেখা “রুষ্ণকীর্ভন”-৪ পেয়েছিলেন, তবে তার একটিমাত্র গান 
তিনি প্রকাশ করেছিলেন। রামপ্রসারদের লেখ। “দীতাবিলাপ” নামে একটি 
ছোট কবিতাও পাওয়া গিয়েছে। এ ছাড়া, রামপ্রাদ্দ 'শিবসঙ্কীত্তন' নামে 
একটি বই লিখেছিলেন বলেও প্রপিদ্ধি আছে। শেষোক্ত তিনটি রচনাই 
অকিঞ্চিংকর। রামপ্রসাদ্দ তার কবিজীবনের অধিকাংশই তার ইষ্ট্দেবী কালীর 
উদ্দেস্তে বাণী-অর্থা দানে অতিবাহিত করেছেন । তার “বিগ্যাস্থন্দর"-এর অধিকাংশ 
শনিতা। তিনি এইভাবে দিয়েছেন, 

প্রসাদে প্রসন্না হও কালী কৃপাময়ী। 
আমি তুর দাসদাস দাসীপুত্র হই |* 

রামপ্রসার্দের “বিগ্যাস্ুন্দর' ভারতচজ্দের “বিছ্যান্থন্দর-এর আগে রচিত 
হয়েছিল, এই মত বহুদ্দিন ধরে চলিত ছিল। এই মত প্রথমে প্রচার করেন 
প্রাণরামের “কালিকামঙ্গল'-এর প্রকাশক রামচন্দ্র তর্কালঙ্কার | তারপর 


* মুঁদ্রত বইগুলিতে এর প্রথম ছত্রটি ভুল বানানে এবং দ্বিতীয় ছত্রটির শেষাংশ *'দাস-দান- 
দানী-পুত্র হই" রাপে ছাপা হয়েছে । শেযোক্ত বিবয়টি থেকে কে৬ কেউ অনুমান করেছেন যে 
রামগ্রসা্দের প্রমাতামহ একজন সিদ্ধপুক্ষম ছিলেন । এ রকন অনুমান [নরর্থক। কালীভত্ত কৰি 
নিজেকে কালীর দাদানুদান এবং দানীপুত্র বলেছেন, এর বেশি কিছু ভনিতাঁট থেকে পাওয়। 
যায় না। 

1 এ সন্বন্ধে বিস্বুত আলোচনার গন্য দীনেশচন্দ্র ভট্াচাধের প্রবন্ধ (সা. প. প.* ১৩৫০, পৃঃ 
৬২-৬৪) জ্রন্রব্য। রামপ্রসা? ও ভাগ্তচন্দ্রের 'বিদ্যান্ন্বর'-এর পৌর্বাপব সম্বন্ধে রামচন্দ্র তর্কালঙ্কারের 
উক্তিকে প্রাণরামের উক্তি মনে করে অনেকে বিশ্রান্ত হয়েছেন ; এ সম্থন্ধে দানেশচন্ত্র ভট্টাচা 
প্রকৃত তথ্য উদ্ঘাটন করেছেন ৷ প্রাণরান ভারতচন্ত্র ও রামপ্রসাদ উভয়ের চেয়ে প্রাগানতর কবি, 


৩২৪ মধ্যযুগের বাংল! সাহিত্যের তথ্য ও. কালক্রম 


ঈশ্বরচন্দ্র গুপ্ত, রামগতি ন্যায়রত্ব, দীনেশচন্দ্র সেন প্রভৃতি গবেষকর! এই মত 
সমর্থন করেন। এদের মতের পিছনে প্রধানত একটিই যুক্তি ছিনল। তা' হল 
এই যে, ভারতচন্দ্রের “বিষ্ভাহ্ছন্দর"-এর মত উৎকৃষ্ট কাব্য আগে রচিত হলে 
রামপ্রসাদদ কখনই “বিদ্যান্থন্দর” রচনার সাহস পেতেন নী। এই যুক্তি একেবারে 
অচল। কলকাতার কবি রাঁধাকাস্ত মিশ্র ভারতচন্দ্রের “বিদ্যাসুন্দর* রচনার 
পনের বছর পরে--১৬৮৯ শকাব বা ১৭৬৭-৬৮ শ্রীষ্টাবে “বিষ্ঠান্ন্দর' লিখে- 
ছিলেন, তার কাব্য মামুলি ধরনের । কালী'ভক্ত রামপ্রসাদ নিছক্‌ কাব্য 
রচনার জন্য “বিগ্যাস্থন্দর* লেখেন নি ; তীর “বিগ্যান্ুন্দর” প্রকৃত অর্থে “কালিকা- 
মঙ্গল'__-তার মধ্য দ্রিয়ে কালীর মাহাত্ম্য প্রচার কর! হয়েছে । রামপ্রসাদ এই 
কাব্যে দেখিয়েছেন যে স্থন্দর তার স্ত্রী বিদ্যাকে নিয়ে শ্মশানে গিয়ে শবসাধন। 
করছে। স্থতরাং রামপ্রসাদের উদ্দেশ্য ছিল এই কাব্যের মধ্য দিয়ে তীর 
কালীভক্তিকে অভিব্যক্তি দান--ভারতচন্দের “বিদ্যাস্থন্দর" আগে রচিত হচ্গে 
থাকলেও এ দিক্‌ দিয়ে রামপ্রসার্দের 'ভারতচন্দের পরে “বিছ্যাসুন্দর" রচন। কর] 
মোটেই অস্বাভাবিক নয়। 

দীনেশচন্দ্র ভট্টাচার্য দেখাবার চেষ্টা করেছিলেন ষে রামপ্রসাদের “বিছ্যাক্ুম্দর? 
ভারতচন্দ্রের “বিছ্যাহ্ুন্দর'-এর পরে রচিত হ্জেছিল। তিনি দেখিয়েছেন যে, 
১১৬৫ বঙ্গাব্ধের ৪51 কান্তন অর্থাৎ ১৭৫৯ গ্রীষ্টাব্ের ১৩ই ফেব্রুয়ারী তারিখের 
যে দানপত্রে রাজা কৃষ্ণচন্দ্র রামপ্রসাদদকে জমি দান করেছেন, ত1তে রাম প্রসা্দলে 
শুধু “শ্রীরামপ্রসা্দ সেন” বলে সম্বোধন করা হয়েছে, তার “কধিরপগ্কন উপাধর 
কোন উল্লেখ নেই । দ্বীনেশচন্দ্র ভট্টাচার্য লিখেছেন, “আমর। কুষচন্দ্রের বহু সনদ 
পরীক্ষা করিয়াছি__দ্রানভাজন ব্যক্তিদের উপাপ্নি সর্বত্র সাবধানে উল্লিখিত 
থাকে ।” রামপ্রসাদের বিদ্যাস্থন্দরের বহু 'ভনিতাতেই তার “কবিরপ্ণন' উপাধির 
উল্লেখ আছে,.যেমন, 

কালীপাদপত্ম তলে শ্রীকবিরঞগ্জন বলে তারিণী তরাও ভবসিন্ধু | 


তিনি 'কালিকামঙ্গল' কাব্যের এক জান্পগায় '*বহদ্য় বাণ চত্্র” শক, আর এক জায়গায় "*বহ 
বন বাণ চন্দ্র" শক বলে কাব্যের রচনাকাল জানিয়েছেন_এর থেকে আমরা ১৮৮ শকাব্দ 
বা ১৬৬৬.৬৭ শ্রষ্টাব্দ পাই । “'মুকুন্দনন্দন'' প্রাণরাম চক্রবতীর লেখ! এই “কালিকামসগল' ১২৪৩ 
বঙ্গাব্দে (১৮৩৬-৩৭ খ্রীঃ) প্রকাশিত হলেও তাকে দ্কাল ধরে পাওয়] যাচ্ছিল না| সম্প্রতি 
তীমক্ত অক্ষয়কুমার কয়াল ছাপা বইটি পুনরাবিষ্কার করেছেন । ঠার সৌজন্যে বইটি ব্যবহার করাও 
আমাদের পক্ষে সম্ভব হয়েছে। 


রামপ্রমাদ সেন ৩২৫ 


শুধু তাই নয়, রামপ্রসাদের বিদ্যানুন্দরের বিশিষ্ট নামই “কবিরঞূন”। স্থৃতরাং 
১৭৫৪ শ্রীষ্টাব্দের ফেব্রুয়ারী মালের পরে রামপ্রসাদ “কবিরগ্রন' উপাধি পান এবং 
তার পরে অর্থাৎ ভারতচন্দ্রের “বিছ্যাহ্ুন্দর” রচনার সাত বছরেরও বেশি পরে 
রামপ্রসাদ “বিগ্যান্থন্দর' লেখেন বলে দীনেশবাবু সিদ্ধান্ত করেছেন। দীনেশবাঁবুর 
এই সিদ্ধান্ত মোটামুটিভাবে গ্রহণযোগ্য, তবে এখানে একটা কথা আছে। 
রামপ্রসাদ্দের “কবিরগ্রন' উপাধি যে রাজ! কৃষ্ণচন্দ্রেরই দেওয়া, তার একমাজ্ 
“প্রমাণ” ঈশ্বরচন্দ্র গুপ্তের উক্তি) এ “প্রমাণ” চূডাস্ত নয়, কারণ ঈশ্বর 
গুপধ এ সম্বন্ধে ভুল কথাও লিখে থাকতে পারেন। কৃষ্চন্দ্র যদি রামপ্রসাদকে 
এ উপাধি না দিয়ে থাকেন এবং রামপ্রলাদ যদ্দি অন্য কারও কাছে ১৩২১৭৫৯ 
প্র আগে এ উপাধি পেয়ে থাকেন, তা হলে কৃষ্চন্দ্র তার উপর গুরুত্ব আরোপ 
নাও করতে পারেন এবং রামপ্রসাদকে দেওয়1 ভূমিদানপত্রে উপাধিটি উল্লেখ ন। 
করতে পারেন । হ্ৃতরাং রামপ্রনাদ ভারতচজ্দের পরে “বিগ্যাজুন্দরণ লিখে- 
ছিলেন বলে সিদ্ধান্ত করতে হলে অন্ত প্রমাণও দরকার । 
স্থখের বিষয়, রামপ্রমাদের “বিগ্যান্ুন্দর' কাব্যের আভ্যন্তরীণ সাক্ষ্য থেকেই 
আমর এ ব্যাপারে একটি অকাটা প্রমাণ পেয়েছি । এখন সে সম্বন্ধে আলোচন। 
করছি। 
রামপ্রপাদের “বিছ্যাস্থন্দর,-এ দেখি হীরাবতী মালিনীর ঘরে থাকবার সময়ে 
তার কামাতুরার মত আচরণ দেখে স্সন্দর শঙ্কিত হল এবং হীরার হাত থেকে 
অবাহতি পাবার জন্য তাকে বলল, 
গোটাকত টাকা নিয়। হাটে যাও মাসি। 
প্রমথপতির প্রিয়া পৃূজ। ইচ্ছা আছে। 
এত বলি বার টাক ফেলে দিল কাছে॥ 
হীর। মালিনী হাট করে ফিরে এল । সে স্থন্দরের দেওয়। বার টাকার 
মধ্য থেকে তিন টাকা চুরি করেছিল। তাই স্থন্দরকে সে মিথ্যা করে বলল, 
ছটা ছিল গরলাল ছট। ছিল মেকী। 
হরে দরে বুঝিতে টাকার নাই সিকি । 
অর্থাৎ বার টাকার থেকে এক-চতুর্থাংশ বাদ গিয়েছে, রইল নয় টাকা। এর 
পর হীরা স্থন্দরকে তার জিনিসপত্র কেনার এই হিসাব দিল, 
বাট। বাদে পাইলাম আড়কাট নয়। 
কিনিতে বণিক দ্রব্য থোকে গেল ছয় ॥ 


৩২৬ মধ্যযুগের বাংল। সাহিত্যের তথ্য ও কালক্রম 


তবে বটে বাঁপু বাকি তিন টাকা থাকে । 
মুখে মুখে লও লেখা দিতেছি তোমাকে ॥ 
অগ্রিতুলয ভ্রব্য যত কব আর কি। 
ছু টাকায় লইলাম দুই সের ঘি ॥* 
এক টাকা সবেমাত্র রহে অবশেষ । 
কিনিলাম তাহে বলি-উপযুক্ত মেষ ॥ 

হীর। মালিনীর উক্তিতে উল্লিখিত “আড়কাট” শব্দটি “আর্কট'-এর অপভ্রংশ। 
এর অর্থ ইউরোপীয় বণিকরদের, বিশেষভাবে ব্রিটিশ ইস্ট ইত্ডয়া কোম্পানীর 
দক্ষিণ ভারতের টাকশালে নিগিত রৌপ্য-মুদ্রা (9171)9) [709 7:501702810 
1715015 01 920891, ৮০0]. 1) 200 720.১ 0. 130) । পলাশীর যুদ্ধের আগ 
নবাবী আমলে নবাবদের টাকশালে তৈরী দ্রিলীর বাদশাহর নামাঙ্কিত “শিক্ষা? 
টাকাই ছিল বাংলার প্রধান মুদ্রা, কিন্ত এ দেশে 'আর্কট'ও চলত এবং “শিক্কা'র 
সঙ্গে 'আর্কটে'র সাধারণ বিনিময়-হার ছিল ১০০ “শিক্ষা” ১০৮ “আকট?, 
কোথাও কোথাও অবশ্ট ১০০ শিক্কার বদলে আরও বেশি “আর্কট' (সর্বাধিক 
১১১ )পাওয়। যেত। 

যাহোক, রামপ্রসার্দের “বিদ্যান্থন্নর” থেকে উপরে যে অংশটি উদ্ধত করেছি 
--তার থেকে দেখা যায়, 

(১) ক্ন্দর হীর। মালিনীকে যে মুন! দিয়েছিল, তাকে “টাক” বলা 
হয়েছে। তা 'আর্কট* বাঁ “আড়কাট” নয়, সম্ভবত ত] বাদশাহের নামাঙ্কিত 
“শিক্কা” | পরে দেখাব যে এ টাক! 'শিক্কা'ই। 

(২) হীর। মালিনী স্বন্দরের দেওয়া বার টাকা থেকে তিন টাক] চুরি 
করে মিথ্যা করে সথন্দরকে বলল ষে ছস্টা “গরসাল* এবং ছ'ট। “মেকী” টাকার 
জন্য বার টাকার এক চতুর্থাংশ বাদ গিয়েছে (পৃঃ ৩৩৮ ভ্রঃ) এবং বাকী নয় 
টাকার বদলে বাট। বাদ দিয়ে নয় “আড়কাট” পাওয়া গিয়েছে » অর্থাৎ নয় 
“আর্কট'+বাটা-নয় “টাকা” । এর থেকে বোঝা যায়, স্বন্দরের দেওয়া 
“াকা"র মূল্য আক্ট'-এর চেয়ে বেশি ছিল। ্ 

(৩) হার! মালিনী সুন্দরের দেওয়! বারটা টাকার মধ্যে ছণ্টাকে “গরসাল' 
এবং ছস্টাকে পমেকী” বলেছে । “মেকী” কথাটার মানে আমর! জানি। কিন্ত 
“গরসাল” কী জিনিস? “গরসাল” মানে “সালের নয়” (2006 04 006 562. ) 
অর্থাৎ অগ্য বছরের টাক1| এর দাম চলতি বছরের টাকার তুলনায় অপেক্গাকত 


রাষপ্রসাদ সেন ৩২৭ 


কম। বাংল! দেশে কেবল মাত্র “শিক্কা*র ক্ষেত্রে এই নিয়ম চালু ছিল। এ সম্বন্ধে 
ডঃ নরেন্দ্রকৃষ্ণ সিংহ লিখেছেন, শা 96067] ০ £700 017৮ 2৮ 0০ 20 ০01 
(10160 ৮2815 010০ 51002 100525 ৮216 06700060 50772%45 28180 50116 
0315000179901005 58৮00 10240211511) 00156 56215 11 05০79100017 
61010 0৫1 116 00 11157770106 2002] ৮2108201010 2]] 510095 06 21) 
০8118010966 01081 002 ০00:12100 5621 6202106 25090115176] 
(107০ 12009000010 15005 0 3210681, +৬০]. [» 200 80. 0. 
129-30), 

এর থেকে বোঝ যাঁয় মে, স্থন্দর হীর] মালিনীকে যে টাক। দিয়েছিল, তা 
'শিক্কা'ই। কিন্তু এই “শিকা” “গরসাল” হলেও তা বাজারে ব্যবসায়ীর! নিত, 
কেবল তার দাম কম হত । কিন্তু এক্ষেত্রে দেখি হীরা মালিনী “বাটা” দিয়ে সুন্দরের 
দেওয়। টাকার বদলে “আর্কট” বা “আভ ক্কাট? সংগ্রহ করার পরেই বাজার থেকে 
জিনিসপত্র কিনতে পারল। এর থেকে বোঝ। যায় যে, 'বি্চান্ছন্দরঃ রচনার 
সময়ে রাম প্রসারের বাসভূমিতে দোঁকানদারর] “শিক্কা” বা “সনৌৎ্কে গ্রহণ করত 
না, কিন্তু আর্কট'কে- তার। নিত এই বিষয়টি এক অস্বাভাবিক 
অর্থ নৈতিক অবস্থার পরিচারক। পলাশীর যুদ্ধের পরে বাংলায় এই জাতীয় 
অর্থনৈতিক অবস্থা দেখা দিয়েছিল। তার আগে__অর্থাৎ আলীবদঁ, 
সিরাজুদ্দৌলাহ প্রভৃতি নবাবদের আমলে এবং ভারতচন্দ্রের “বিগ্যাস্থন্দর; 
রচনার সময়ে এই জাতীয় অবস্থা ছিল না, থাকতে পারে না--তখন “শিক, 
ছিল স্ব্বপাধারণের গ্রহণযোগ্য মুদ্রা এবং “আর্ট তার আশাপাঁশি চালু 
খাকলেও তার পক্ষে বাংলার কোন জায়গার নির্ভরযোগ্যতম মুদ্রা হয়ে ওঠা 
অসম্ভব ছিল। 

পলাশীর যুদ্ধের পরবর্তাঁ অবস্থ। সম্বন্ধে ডঃ নরেন্দ্রকুষ্ণ দিংহ লিখেছেন, “1০ 
০0011161705 ৮৪৩ 111-100010664 61000 1757 60 1793,৮১*০]006 0610 
০12 93 0520 50009011065 (0 51001 & 01000101092] 06100101173 
(1007) 20006161005 2.0 2.:1010181% 2100 01510101001 6101791] 021301001100- 
11020." 01509067210 01 32069] 50255 000811060 00112005 
17. 30016 2.169:5 27001," [1 01600210170 0150105 0166721)0 50195 


চ6০81006 ০07600৮, [ [50025 06 32089] (1757-1905 ১১0. 0, 
27, 111-12] 


৩২৮ মধ্যযুগের বাংল। সাহিত্যের তথ্য ও কালক্রম 


ডঃ নরেন্দ্রকুষ্ণ সিংহ অন্থত্র বলেছেন ষে এই পরিস্থিতি চলার সময়ে “[ঃ, 
6 01500156 ০6 2919 5211 00107061012] 0:8152.0010105 জা 
০2:1860 00 হা 4১006 [২019525.” (17136 75০01001010 17150015০01 
92068], ৬০1. 1, 2750 ছু. 9. 13? ) রামপ্রলাদের দেশ হালিশহর তখন 
নদীয়া জেলার অস্ততূক্ত ছিল,,স্থুতরাং সেখানে “আর্কট'ই চলত। 


ডঃ সিংহের এইসব উক্তির সঙ্গে রামপ্রসাদের “বিগ্ান্ন্দর'-এর পূর্বোদ্ধত অংশ 
ও সে সম্বন্ধে আমার্দের আলোচনাকে মিলিয়ে পড়লে সকলেই বুঝতে পারবেন 
যে, রামপ্রপার্দের “বিদ্যান্ুন্দর' ১৭৫৭ খ্রীঃর আগে রচিত নয়। সুতরাং ত! 
ভারতচন্ত্রের “বিদ্যান্ন্দর”-এর পরে রচিত হয়েছিল বলে প্রমাণিত হল। প্রত 
পক্ষে, ১৭৫৭ খ্রীষ্টাব্বের বেশ কয়েক বছর পরে-_যখন বাংলার অর্থ নৈতিক 
বিশৃঙ্খলা চরমে ওঠেতখন রামপ্রমাদ “বিদ্বান্ুন্দর” লিখেছিলেন বলে 
মনে হয়। | 


এখন আমর। আর একটি বিষয় সম্গন্ধে আলোচন। করব। রামপ্রসাদের 
“কালীকীর্তন'-এর ভনিতায় রাঁজকিশোর নামে এক ব্যক্তির নাম পাওয়। 
যায়। রামপ্রসাদর প্রগাঢ গ্রীতির সঙ্গে এর নাম উল্লেখ করেছেন, এর মঙ্গল 
প্রার্থনা করেছেন এবং একে কালীর কুপাপ্রাপ্ধ লোক-বলেছেন। এখন প্রান 
হচ্ছে__এই রাজকিশোর কে? | 


রাম প্রসাদ অস্তত ১৭৫৭ খ্রীষ্টাব্দ পর্স্ত নিশ্চিতভাবে জীবিত ছিলেন । এঁ 
সময়ে জীবিত “রাজকিশোর' নামে দু'জন বিশিষ্ট বাক্তির উল্লেখ আমর! দুই 
সমসাময়িক স্থত্র থেকে পাচ্ছি। 


এই ছুই ব্যক্তির মধ্যে একজনের নাম “মুখ রাজকিশোর” অর্থাৎ রাজকিশোর 
মুখোপাধ্যায়। ভারতচন্দ্র তার “অন্নদামঙ্গলে এর নাম উল্লেখ করেছেন 
এইভাবে, 


ভূপতির ( কৃষ্চন্দ্রের ) পিসা শ্যামস্থন্দর চাটুতি। 
তার কষ্দেব রামকিশোর সম্ততি ॥ 

ভূপতির পিসার জামাই তিন জন।  - 
কষ্ণানন্দ মুখষ্যা পরম শোধন । 

মুখধ্য। আনন্দিরাম কুলের আগর । 

মুখ রাঁজকিশোর কবিত্বকলাধর ॥ 


রামপ্রসাদ সেন ৩২৯ 


হুতরাং রাঁজকিশোর মুখোপাধ্যায় ছিলেন কৃষচন্দ্রের পিসেমশায় শ্যামসন্দর 
চট্টোপাধ্যায়ের জামাই । 

দ্বিতীয় রাজকিশোরের পুরো! নাম 'রাজকিশোর রায়'। এ'র উল্লেখ পাই 
বিজয়রাম সেনের “তীর্ঘমঙ্গলে' ( লেখকের নিজের হাতে লেখ! পুথি অবলম্বনে 
সম্পার্দিত হয়ে ১৩২২ বঙ্গাবে এই বইটি বঙ্গীয় সাহিত্য পরিষৎ থেকে প্রকাশিত 
হয়)। “তীর্ঘযঙ্গলে'র রচনাকাল ১৩৭৭ সনের ভাদ্র মাস অর্থাৎ ১৭৭ খ্বীঃ। 
কৃষ্ণচন্দ্র ঘোষালের ১৭৬৯ শ্রীষ্টান্বে সদলবলে জলপথে তীর্থযাত্রার বিস্তৃত বিবরণ 
এই বইয়ে মেলে, বিজয়রাষ ছিলেন কৃষ্ণচন্দ্রের দলের অন্যতম লোক। বিজযবরাম 
লিখেছেন ষে কৃষ্ণচন্দ্রের বজর]। হুগলীর ঘাটে এলে 

হুগলীর দেওয়ান রাজকিশোর রায় | 
বজরাতে আসিয়। তাহে প্রণমিল পায় ॥ 
বৈচ্ধের প্রধান তিনী বড় কুলবান। 

এ দেশে নাছিক লোক তাহার সমান ॥ 

দীনেশচন্দ্র ভট্রাচার্য কোন কোন তায়দাদেও এই রাজকিশোর রায়ের নাম 
পেয়েছিলেন বলে আমাকে বলেছিলেন । 

দীনেশচন্দ্র সেনের মতে রামপ্রসার্দের 'কালীকীর্তন'-এর ভনিতায় উল্লিখিত 
রাজকিশোর হলেন রাঁজকিশোর মুখোপাধ্যায়, আর নগেক্জনাথ বস (“তীর্থমঙ্গল”- 
এর সম্পাদক ), অতুলচন্দ্র মুখোপাধ্যায়, দীনেশচন্দ্র ভট্টাচার্য, সুকুমার মেন 
প্রভৃতি বিশিষ্ট গবেষকের মতে ইনি রাজকিশোর রায় । 

কয়েকটি বিষয় থেকে মনে হয় এই রাজকিশোর- রাজকিশোর রায় নন। 
সেগুলি এই, 

(১) মহাধনী রাজকিশোর রায়ের যদি রামপ্রসাদের সঙ্গে ঘনিষ্ঠতা থাকত, 
তা হলে তিনি রামপ্রসা্কে নিশ্চয়ই অনেক জমিজম1] দিতেন । কিন্ত 
রামপ্রসার্দের ভূসম্পত্তির যে বিবরণ ও দলিলপত্র পাওয়া গিয়েছে, তার মধ্য 
থেকে রাজকিশোরের দেওয়। কোন সম্পত্তির সন্ধান মেলে না। 

(২) রামপ্রসাদ বিষয়াসক্তিশূন্ত ছিলেন বলে তার চরিতকাররা লিখে 
গিয়েছেন । স্বতরাং ষে রার্জকিশোর রায়ের একমাত্র অর্থ ও কুল ছাড়া আর 
কিছু ছিল বলে জানা যায় না, তার সঙ্গে রামপ্রসাদ ঘনিষ্ঠতা করবেন এবং 
কাব্যে তার নাম উল্লেখ করবেন বলে ভাবা কঠিন। এখানে বিশেষ উল্লেখযোগ্য 
যে, রামপ্রসাদ রাজা কৃষ্ণচন্দ্র, ভদ্র দেবী, দর্পনারায়ণ রায় প্রভৃতি ঘে সব 


৩৩০ _ মধ্যযুগের বাংলা সাহিত্যের তথ্য ও কালক্রম 


ধনী ব্যক্তির কাছে তৃসম্পত্তি পেয়েছিলেন, তাদের কারও নাম তাঁর কোন 
কাব্যে উর্লেখ করেন নি। প্রকৃতপক্ষে, রামপ্রলাদ তাদ্দের কাছ থেকে 
অযাচিতভাবে এ সব সম্পত্তি পেয়েছিলেন 
(৩) রাজকিশোর রায় রামপ্রসাদের শ্বজাতীয় ও নিকটবর্তা এলাকার 
লোক হলেও তার সঙ্গে রামপ্রসাদের যোগাযোগের কোন প্রত্যক্ষ স্তর পাই না। 
পক্ষান্তরে, রাজকিশোর মুখোপাধ্যায় ছিলেন রাজী কৃষচন্দের আত্মীয় এবং রাজা 
কৃষ্চন্দ্রের সঙ্গে রামপ্রসাদের সম্পর্ক সর্বজনবিদ্দিত। 
এগুলি অবশ্য নঙর্থক প্রমাণ। “কাঁলীকীর্তন”এর যে সব ভনিতায় 
রাজকিশোরের নাম আছে, সেগুলি বিশ্লেষণ করে এখন দেখাচ্ছি যে এ: 
রাজকিশোর রাজকিশোর মুখোপাধ্যায়ই। ভনিতাগুলি.এই, 
(১) শ্রীরাজকিশোরে মাত তুষ্ট হুতজ্ঞানে। 
গ্রলিদ্ধ প্রকাশ গান পুরাণ প্রমাণে ॥ 
অরসিক অভক্ত অধম লোকে হাসে। 
করুণাময়ীর দাস প্রেমানন্দে ভাসে ॥ 
শ্রীরাজকিশোরাদেশে শ্রীকবিরগ্ুন। 
রচে গান মহা অন্ষের উধধ অঞ্ুন ॥ 
(২) কল্পতরুতলে শ্রীরাজকিশোর ভাষে 
বাঞ্কধাকল ফলন] । 
ভাগ্যহ*ন শ্রীকবিরগ্রন কাতর 
দীনদয়াময়ি সম্ভত ছল ছলনা ॥ 
(৩) রাজকিশোরে তৃষ্টা রাজরাজেশ্বরী । 
কালিকা-বিজয়ী হরি চিত-মোহ হরি ॥ 
আনন্দে আনন্দময়ী অধিষ্ঠান সুখে । 
তব কপালেশে বাণী নিবসতি মুখে ॥ 
ভনিতাগুলিতে শুধু রাজকিশোরের কালীভক্তির কথাই বল] হয় নি, তার 
কবিত্বশক্তির কথাও বলা হয়েছে। প্রথম ভনিতায় রামপ্রসাদ্দ বলেছেন যে 
রাজকিশোর পুরাণ প্রমাণ অবলম্বনে গান “প্রকাশ” করেছিলেন, যা প্রসিদ্ধ 
হয়েছে; এই গান শুনে অরসিক অভক্ত অধম লোক হাঁগত, কিন্তু “করুণাময়ীর 
দাপ” রাজকিশোর প্রেমানন্দে ভামতেন। দ্বিতীয় ভনিতায় রামপ্রসাদদ আরও 
স্পষ্টভাবে বলেছেন যে রাজকিশোরের ভাষে ( বাণীতে ) বাগ্ছাফল ফলল অর্থাৎ 


রামপ্রসাদ সেন ৩৩১ 


রাঁজকিশোর কালীবিষয়ক গান রচনায় সার্থকতা ও কালীর কৃপা লাঁভ করলেন, 
ভাগ্যহীন কবিরপ্তন তা লাঁভ ন। করে কাতর । তৃতীয় ভনিতাষ় রামপ্রসাদ 
বলেছেন যে কালীর কৃপায় রাজকিশোরের মুখে বাণী বাস করেন। আমাদের 
বিবেচ্য ছু'জন রাজকিশোরের মধ্যে কেবলমাত্র রাজকিশোর মুখোপাধ্যায়েরই 
কবিত্বশক্তি ছিল, তাকে স্বয়ং মহাকবি ভারতচন্দ্র “কবিত্বকলাঁধর” বলেছেন। 

এই কারণে আমরা সিদ্ধান্ত করছি যে রাজকিশোর মুখোপাধ্যায়ই 
রামপ্রসাদদের 'কালীকীর্ভন,-এর ভনিতায় উল্লিখিত হয়েছেন। তিনি ঠিক 
রামপ্রপাদের পৃষ্ঠপৌধক ছিলেন না। রামপ্রসাদ ও রাজকিশোর দু'জনেই কবি 
ও কালীভক্ত বলে তাদের মধ্যে ঘনিষ্ঠ প্রীতির সম্পর্ক গড়ে উঠেছিল। 
রাজকিশোর নিজে পুরাণ অবলম্বনে কালীবিষয়ক “গান” রচনা করেছিলেন 
(যা এখন আর পাওয়া যায় না) এবং রামপ্রসাদকেও কালীকীর্তন রচনা 
করতে বলেছিলেন। 

বৈষ্ণব পদাঁবলীর শ্রেষ্ঠ কবি চত্রীদ্াসকে ঘিরে যেমন উৎকট “চণ্তীদ্বাস- 
সমস্য।” আছে, শাক্ত পদাবলীর শ্রেষ্ঠ কবি রামপ্রসাদকে দিরেও তেম্নি একটি 
ছোটখাট 'রামপ্রনাদ-সমস্তা1, রয়েছে । এখন আমর। সে সম্বন্ধে আলোচন। 
করছি। 

এই সমস্যার অস্তভূ্তি প্রথম প্রশ্ন এই-_হালিশহর-কুমারহট্র নিবাঁলী ষ্ষে 
রামপ্রসারদ সেনের অস্তিত্বের নিশ্চিত প্রমাণ পাওয়। যায় এবং যিনি “বিগ্াস্ন্দর' 
ও “কালীকীর্তন” রচনা করেছিলেন--তিনি শ্রামাসঙ্গীতও রচনা করেছিলেন 
কিন1? 

হাস্তকর বলে মনে হলেও এ প্রশ্নের মীমাংসা কর। দরকার । কারণ 
“বি্যাস্ুন্দর” ও “কালীকীর্তনে” “রাম প্রসাদী” ঢঙের শ্টামাসঙ্গীত একটিও পাওয়া 
যায় নি এবং “রামপ্রপাঁদী” শ্ামাসঙ্গীতের কোন পুথিতে কবির ব্যক্তিপরিচয় ব1 
পারিবারিক পরিচম্ব পাওয়া যাঁয়নি। তা" হলেও হালিশহরের রামপ্রসাদ ও 
শ্যামাসঙ্গীত-রচয়িতা রামপ্রসাদ্দের মধ্যে এমন কতকগুলি সাধারণ বিষয়ের 
সন্ধান মেলে, যার থেকে বলা যায় যে, দু'জনে অভিন্ন । সেগুলি এই, 

(১) রামপ্রসাদের কোন কোন শ্ামীসঙ্গীতে কবির বাসভূমি হিসাবে 
কুমারহট্র-হালিশহরের উল্লেখ পাওয়া যায় ( সী. প. প. ১৩৫২, পৃঃ ৮ দ্রঃ) 

(২) হালিশহরের রামপ্রসাদের “কবিরঞ্ন" উপাধি ছিল। বনু “রামপ্রসাদী” 
শ্যামাসঙ্গীতের ভনিতায়ও “কবিরগ্রন, উপাধি উল্লিখিত হয়েছে (কালীপ্রসর 


৩৩২ মধ্যযুগের বাংল। সাহিত্যের তথ্য ও কাজক্রম 


কাব্যবিশারদ সঙ্কলিত 'প্রসাদ-পদাবলী”, পদসংখ্যা ৮৪১ ৯১, ৯৫, ৯৮) ১২০১ ২২৭ 
রষ্টব্য )। 

(৩) “রামপ্রসাদী” শ্ামাসঙ্গীতগুলির মধ্যে অনেকগুলিতে অন্ত্রের নিগৃঢ 
তত্বাবলী প্রত্যক্ষভাবে বা বূপকের মধ্য দিয়ে উল্লিখিত হয়েছে । এর থেকে 
বোঝ। যায়, এদের রচয়িতা তন্ত্রের সাধক ছিলেন। রামপ্রসাদের “বিছ্যান্ুন্দর'-এ 
স্বন্বরের শবসাধনার যে বর্ণন। দেওয়৷ হয়েছে--তা৷ পড়লে কারও লন্দেহ থাকে 
না যে, এর রচয়িতাঁও তন্ত্রের সাধক ছিলেন । 

(৪) এ শবসাঁধনার বর্ণন। স্থুকু করার ঠিক আগেই কবি লিখেছেন, 

বিস্তারিত বিবরণ বণিলে সমস্ত। 
গ্রন্থ যাবে গড়াগড়ি গানে হব ব্যাস্ত | 
1 
এর থেকে বোবা যায়, এই কবি শুধু গ্রন্থকার ছিলেন না, তিনি গানও 
( অর্থাৎ শ্যামাসঙ্গীত ) রচনা করতেন। 

তা ছাড়া, এ কথাও মনে রাখতে হবে যে, হালিশহরের রামপ্রসার্দের মৃত্যুর 
কয়েক দশক পরে ঈশ্বরচন্দ্র গুপ্ত তার গ্রস্থাবলী ও পদ পুথি থেকে সংগ্রহ করেন; 
(সংবাদ-প্রভাকর? থেকে মোট ৬৬টি পদ এ পর্যস্ত উদ্ধার কর। গিয়েছে)। তখনও 
রামপ্রনার্দের কোন কোন পৌন্্র এবং তাকে দেখেছে, এমন কোন কোন লোক 
জীবিত ছিলেন; এদের চোঁখে ধুলো! দিয়ে হালিশহরের রাম প্রসাদের নামে অন্ 
রামপ্রলাদের লেখা শ্যামানঙ্গীত প্রচলিত হল, পুথিতে লেখা হল এবং জনপ্রিয়ত! 
অর্জন করল, এমন হতে পারে না । অতএব হালিশহরের কবিই ষে শ্যামাসঙ্গীত 
লিখেছিলেন, তাতে কোন সন্দেহ নেই। 

তবে এট) ঠিক যে, রামপ্রসাদ-নামাঙ্কিত সমস্ত শ্যামাসঙ্গীতই হালিশহরের 
কবির লেখা নয়। এইসব শ্ঠামাঁসঙ্গীতের মধ্যে একাধিক কবির রচন। মিশে 
গিয়েছে । রামপ্রসার্দ-নামাঙ্কিত অনেক পদে “দ্বিজ রামপ্রপাদ* ভনিতা 
দেখ যায়। আর কোন কোন পদে “আপীল', “ডিক্রি”, «ভিসমিস' 
প্রভৃতি ইংরেজী ও আইন-আদালত ঘটিত শব পাওয়া! যায়। রামপ্রসাদ 
জাতিতে বৈগ্য ছিলেন। উপরস্ত, তার “কালীকীর্তন,, “বিস্তাহুন্দর” প্রভৃতি কাব্যে 
“দ্বিজ রামপ্রলাদ? ভনিতা কোথাও নেই। সুতরাং পছিজ রামপ্রসাদ্* ভনিতার 
প্দগুলি তার লেখা হতে পারে না। আর রামপ্রসাদের সময়ে পূর্বোক্ত ইংরেজী 
শব্দগুলি বাংল ভাষায় সুগ্রচলিত হয়েছিল বলে কিছুতেই মনে কর! যায় না। 
সুতরাং এ সব শব্দ সংবলিত পদ্দগুলিও তার লেখ নয়। এই ছুই শ্রেণীর পদ 


রামপ্রসারদ মেন ৩৩৩ 


কার লেখা, সেটিই রামপ্রসাদ-সমস্তার অস্ততূক্ত দ্বিতীয় গরশ্ন । এই প্রশ্রের উত্তর 
পাবার জন্য অন্থসদ্ধান করতে গিয়ে আরও কয়েকজন রামপ্রসাদের সঙ্ধান পাওয়। 
গিয়েছে । নীচে তাদের পরিচয় দিলাম। 

(১) পূর্ববঙ্গের ছিজ রামপ্রসাদ। পূর্ববঙ্গে যে রামপ্রসাদ নামে একজন 
হ্যামাসঙ্গীত-রচয়িতা। ছিলেন, এই ইঙ্গিত ঈশ্বরচন্দ্র গুপ্তই প্রথম দেন। পরে 
আরও অনেকে সে কথা বলেন। “দ্বিজ রামপ্রসাদ” ভনিতাযুক্ত কতকগুলি পদে 
পূর্ববঙ্গের কথ্য ভাষার ছাপ স্থস্পষ্টভাবে ধর! যায়। স্ৃতরাং এগুলি পূর্ববঙ্গ- 
নিবাসী কোন কবির লেখ! বলে স্বীকার করতে বাধ! নেই। ঢাক জেলার 
চিনিশপুর গ্রামে এক পুরাতন কালীবাড়ি আছে ; দীনেশচন্দ্র ভট্টাচার্য বলেন 
যে এই কালীবাড়ির প্রতিষ্ঠা করেন রামপ্রসাদ নামে একজন ব্রাহ্মণ শক্তিসাধক। 
দীনেশবাঝুর মতে ইনিই এ গানগুলির রচয়িতা এবং ইনি রামপ্রসাদ সেনের 
বয়োজোষ্ঠ সমসাময়িক । 

দীনেশবাবুর এই মত কোন কোন গবেষক গ্রহণ করেছেন । কিন্ত 
এই মতের অন্গকূলে যে কত কম তথ্য-প্রমাণ আছে, তা তার বিবেচনা করে 
দেখেন নি। প্রথমত, চিনিশপুরের রামপ্রসাদের অস্তিত্বই দীনেশবাবু সন্ভোষ- 
নক ভাবে প্রমাণ করতে পারেন নি। এই রামপ্রসারদদের পরিচয় সম্ঘন্ধে তিনি 
; অগ্থ স্থত্র দ্বার অসমখিত) একটি বংশলতা। এবং কয়েকটি আধুনিক কিংবদদস্তীর 
বেশি কিছু সংগ্রহ করতে পারেন নি; কিংবদন্তীগুলিও আবার অলোৌকিক- 
বধাশিত। দ্বিতীয়ত, যদ্দি তর্কের থাতিরে স্বীকার করে নেওয়। যায় ঘে চিনিশপুরে 
নামপ্রসারদ নামে একজন ব্রাহ্মণ শক্তিসাধক ছিলেন--তা” হলেও প্রমাণ হয় না 
যে তিনি শ্ামাসঙ্গীত রচন! করেছিলেন ) দ্রীনেশবাবু কোন প্রাচীন বা আধুনিক 
স্তর থেকেই এই রামপ্রসার্দের গ্ঠামাসঙ্গীত রচন। করার কোন উল্লেখ দেখাতে 
পরেন নি। সৃতরাং “দ্জ রামপ্রসাদ” ভনিতাযুক্ত পদগুলির রচনাকর্তৃত 
'চনিশপুরের রামপ্রসাদের উপর অর্পণ করবার কোন যুক্তিসঙ্গত কারণ নেই। 

দীনেশবাবুর মত সত্য হলে বলতে হবে, কবিরঞ্জন রামপ্রসাদ্দ ও চিনিশপুরের 
ধামপ্রসারদ একই সময়ে বাংলার ছুই বিভিন্ন অঞ্চলে জীবিত ছিলেন এবং 
পরম্পরের সঙ্গে পরিচিত না হয়ে ও কেউ কারও দ্বার। প্রভাবিত ন। হয়ে 
অবিকল একই রীতিতে তার! শ্ামাসঙ্গীত রচনা করেছিলেন, যে রীতিতে 
তার আগে কোন কবি শ্যামাসঙ্গীত লেখেন নি। এ ব্যাপার অসম্ভব। 
আরও আশ্চর্ষের বিষয় এই যে, যে সব গান দীনেশবাবু চিনিশপুরের 


৩৩৪ মধ্যযুগের বাংলা সাহিত্যের তথ্য ও কাজক্রম 


র[মপ্রসাদের রচন! বলে চিহ্নিত করেছেন, তার্দের অনেকগ্তলিতে “প্রসাদ বলে" 
ভনিতা পাওয়া যায়, যা কবিরঞ্জন রামপ্রসাদের বিশিষ্ট ভনিতা। ততোধিক 
আশ্চর্যের বিষয়__কবিরঞ্ষন রামপ্রসাদের “জগদীশ্বরী” নামে একটি মেয়ে ছিল 
বলে তিনি নিজে “বিগ্যাহ্ৃন্দরে” লিখেছেন, আবার দ্রীনেশবাবুর সংগৃহীত 
কিংবদত্তী অনুসারে চিনিশপুরের রামগ্রসাদের মেয়ের নামও “জগদীশ্বরীঃ। 
শক্তিদেবী স্বয়ং রামপ্রসাদের বেড়া বেঁধেছিলেন, এই প্রবাদ ও এ-সংক্রান্ত গান 
দীনেশবাবু চিনিশপুরের রামপ্রসাদ সম্বন্ধে প্রযোজ্য বলে মনে করেছেন, কিন্ত 
ঈশ্বর গুপ্ত স্পষ্টভাবে বলেছেন যে কবিরপ্রন রামপ্রসাদ সম্বন্ধে এ প্রবাদ রটেছিল 
(দীনেশবাবুর লেখা 'কবিরঞ্জন রাম প্রসাদ সেন” পৃঃ ১৭ ভ্রষ্টব্য )।* 

দীনেশবানু বিক্রমপুরের লাধনসঙ্গীত-রচয়িতা রাজমোহন আহ্বলী তর্কা- 
লঙ্কারের (১৮২৪-৮৬ শ্রীঃ) “রামপ্রসাদ্দের র। পেয়েছি রাজমোহন কয় এীজোড়ে 
ভাই” ইত্যাদি উক্তি চিনিশপুরের র|মপ্রসাদ সম্বন্ধে প্রযুক্ত বলে মনে করেন, 
কারণ “র।জমোহন কম্মিনকাঁলেও হালিশহরে আসেন নাই এবং কবিরঞুনের 'র) 
পাওয়া তাহ!র পক্ষে অসম্ভব ছিল ।” কিন্তু “রামপ্রসাদের “রা” পেয়েছি”__ এই 
কথায় রাঁজমোহন বোঝাচ্ছেন যে দৈবক্রমে তিনি তার নামের যে আগ্যান্বর 
(র।) পেয়েছেন, তা রামপ্রসাদের নামের আগ্যাক্ষরের সঙ্গে অভিন্নণ* এবং এই 
রামপ্রসাদ নিঃসন্দেহে কবিরগ্রন রামপ্রসাদ | 


* দেবীর বেড।-ধাধার প্রবদটি কবিরপ্রন রামপ্রপাদ সম্বন্ধে প্রযোজ্য হলেও এই বিষয় সংত্রান্ত 
বিখ্যাত গানটি (“মন কেন মার চরণ ছাড়1””) কবিরঞ্রন রামপ্রসাদের লেখ। নয়, বস্তত এটি 
কোন রামপ্রমাদেরই লেখা নয় । এই প্রবাদট স্মরণ করে ও এটিকে সত্য বলে জেনে প্রবর্তীকাঁলে 
কোন অজ্ঞাতনাম! কবি গাঁনটি রচন| করেছিলেন । গানটিতে কোন ভনিতাও নেই। 

1 ঘোগেন্্রনাথ গুপ্ত সবপ্রথম এই বিষয়টির দিকে সবলের দৃষ্টি আকর্ষণ ক্রেন (সাধক কবি 
রামপ্রসাদ: পৃঃ ২১৩)। যোগেন্্রনাথ দেখিয়েছেন যে, *"রাজমোহন সর্বদ1 পুর্ণবঙ্গ, উত্তরবন্, 
পশ্চিমবঙ্গ, আপাম-অঞ্চলে ভ্রমণ করিতেন, এবং কলিকাতাতে প্রায়ই যাতায়াত করিতেন। 
তাহার জাবনীতেও ইহার উল্লেখ আছে ।” সুতরাং রাজমোহন কবিরঞ্জন-রামপ্রলাদের কথ! ভাল- 
ভাবেই জানতেন। ক্গাজমোহনের যত গানে রামপ্রপাংদর উল্লেখ আছে, তাদের থেকে উদ্ধৃতি দিয়ে 
যোগেন্্রনাথ নিঃসংশয়ে প্রমাণ করেছেন যে রাজমোহন কবিরঞ্কন-রামপ্রসাদের কথাই বলেছেন। 
দীনেশচন্দ্র ভট্টাচার্য "সাহিত্য পরিষৎ পত্রিকা" ৬৩ বর্ধ ১ম সংখ্যায় প্রকাশিত ছু"টি প্রবন্ধে 
যোগেন্দ্রনাথ গুণ্ডের রামপ্রসাদ সংক্রান্ত বু উক্তির ভুল দেখিয়েছেন ও তা নিয়ে ব্যঙ্গ করেছেন, 

স্ব আলোচ্য বিষয়টি সম্বন্ধে যোগেব্দ্রনাথের কথার প্রতিবাদ তিনি করেন নি ব! নিজের পৃবমত 
সমর্থনের হেষ্টা করেন নি। এর থেকে মনে হয়" তিনি এ ক্ষেত্রে নিজের ভুল বুঝতে পেরেছিলেন। 


রামপ্রসার্দ মেন ৩৩৫ 


পরামপ্রলার্দ” বলতে রাজমোহন ষে চিনিশপুরের রামপ্রসারকে বোঝান নি, 
তার আরও প্রমাণ পাওয়া যায় দয়ালচন্দ্র ঘোষের 'প্রসাদ-প্রসঙ্গ' বইয়ের (১ম 
সংস্করণ) ভূমিকা থেকে । এ ভূমিকায় দয়ালচন্দ্র ঘোষ লিখেছেন যে হাঁলিশহরের 
রামপ্রলার্দের দেশ-কাল সম্বন্ধে জানবার পর তিনি. অনেক “প্রসাদী সঙ্গীত” 
সংগ্রহ করেন ; যে সব প্রসাদী গানের ভনিতা। পাওয়] যায় নি, সেগুলি তিনি 
“ধাহার নিকট হইতে ষে সঙ্গীতটি লওয়! গিয়াছে, তাহাকে পুনঃ পুন: “এটি প্রসাদী 
সঙ্গীত কিনা?” জিজ্ঞামা করিম্না, সাধ্যমত অনুসন্ধান করির1, এবং অনেকের 
একামতে এক একটিকে গ্রহণ” করেন। তিনি লিখেছেন, “অতঃপর বিক্রমপুর- 
নিবাসী এক্ষনকার শক্তিস্বেক শ্রীযুক্ত রাজমো'হন আম্বলি তর্কালঙ্কার মহাশয়ের 
নিকট জিজ্ঞানা! করিয়। ঘথাসম্তব সন্দেহ দূর করিয়াছি ।” এর থেকে জান যায় 
যে, রামপ্রসাদ সম্বদ্ধে দয়ালচঙ্জরের সঙ্গে রাজমোহনের আলাপ-আলোচনা হত। 
দয়ালচন্দ্র “প্রসাদ-প্রসঙ্গে'র প্রথম সংস্করণের ভূমিকায় ছিজ রাম প্রসাদ নামে স্বতন্ 
একজন কবির অস্তিত্ব থাকার সম্ভাবন। স্বীকার করেছেন, কিন্ত ছিজ রামপ্রসাদের 
পরিচয় সন্বদ্ধে কিছু বলতে পারেন নি এবং চিনিশপুরের রামপ্রসাদ সন্ন্ধে তিনি 
বিন্দুবিসর্গও লেখেন নি। রাজমোহন আহ্ছলি তর্কালঙ্কার ষদি চিনিশপুরের 
রামপ্রনার্দের ভাবশিষ্য হতেন, তাহলে তিনি দয়ালচন্দ্রকে নিশ্চয়ই বলতেন যে 
চিনিশপুরে রামপ্রসাদ নামে একজন শক্তিশালী শ্যামাসঙ্গীত-রচয়িতা ছিলেন 
এবং তা” হলে দয়ালচন্দ্রও ছিজ রামপ্রসার্দের পরিচয় সম্বন্ধে এরকম অন্ধকারে 
হাতড়াতেন নী । এর থেকে বোঝা যায় ষেরাজমোহন আন্বলি তর্কালঙ্কার 
চিনিশপুরের রাম প্রসাদের অস্তিত্ব সম্বন্ধে আদৌ অবহিত ছিলেন না এবং তিনি 
বামপ্রসার্দ বলতে কেবলমাত্র হালিশহরের রাম প্রসা্কেই জানতেন। 

দীনেশবাবু ১৮২৫ শকে বা ১৯০৩ খ্রীষ্টাব্দে রচিত (পূর্ববঙ্গে আবিষ্কৃত ) 
“আদিবৃত” গ্রন্থে প্রদত্ত সিদ্ধপুরুষদের নামমালায় যে পরামপ্রসাদ ঠাকুর”-এর 
উল্লেখ পেয়েছেন, তিনিও নি:সন্দেহে কবিরঞ্রন রামপ্রসাদ__চিনিশপুরের 
রামপ্রসাদ নন। ১৯০৩ শ্রীষ্টান্দে পশ্চিমবঙ্গে ও পূর্ববঙ্গে সর্বত্র কবি 
ও সিদ্ধপুরুষ রামপ্রসাদ বলতে লোকে একজনকেই জানত-_তিনি কবিরঞগন 
রামপ্রসাদ। চিনিশপুরে যদি রামপ্রপাদ নামে কোন বড় সাধক ও শ্যামাসঙ্গীত- 
রচয়িতা আবিভূত হয়েও থাকেন__তা? হলেও ১৮৭৫ শ্ীষ্টান্বের অনেক আগেই 
পূর্ববঙ্গের লোকের মন থেকে যে তার স্মৃতি মুছে গিয়েছিল, তা দয়ালচন্দ্ 
ঘোষের 'প্রসাদ-প্রসঙ্গ'র প্রথম সংস্করণের ( ১৮৭৫ খ্ীষ্টাব্ে প্রকাশিত ) ভূমিকা 


৩৩৬ মধ্যযুগের বাংল। সাহিত্যের তথ্য ও কালক্রম 


পড়লে বোঝ! যায়। স্থতরাং পূর্ববঙ্গের কোন হ্ছত্রে “রাম প্রসাদ" নামের উল্লেখ 
দেখলেই তা চিনিশপুরের রামপ্রসাদ সন্বদ্ধে প্রযুক্ত মনে করা যুক্তিসঙগত নয়। 
এখন, অন্য যে সব রামপ্রসার্দের সন্ধান মিলেছে, তার্দের কথ। বলি । 

(২) কবিওয়াল! রাম প্রসাদ চক্রবততী। এ'র জীবৎকাল উনবিংশ শতাব্দীর 
প্রথম ভাগ। পদ্বজ রামপ্রসাদ' ভনিতাযুক্ত কিছু পদ এ'রই লেখা বলে কেউ 
কেউ মনে করেন। ঈশ্বরচন্দ্র গুপ্ত যেসব পদ সংগ্রহ করেছিলেন, তার মধ্যে 
এ র পদ একটিও নেই, যেহেতু ইনি গুপ্চকবির সমসাময়িক ছিলেন। 

€৩) প্রণয়ী দ্বিজ রামপ্রসাদ। ডঃ স্কুমার সেন অষ্টাদশ শতাব্দীর শেষার্ধে 
লেখা একটি পুথিতে “দ্বিজ রাম প্রসাদ” ভনিতায় একটি গান পেয়েছেন, 'তাতে 
ব্যর্থ প্রণয়ীর খেদ প্রকাশিত হয়েছে । ইনি কোন শ্যামাসলীত রচন। করেছিলেন 
বলে প্রমাণ মেলে না। 

(৪) “সত্যপীরের পাচালী” রচয়িত। দ্বিজ রামপ্রসাদ। বিশ্বভারতীর পুথি- 
শালায় “দ্বিজ রামপ্রসাদ* ভণিতাযুক্ত একটি “সত্যপীরের পাচালী/র দুখানি পুথি 
আছে। একটির লিপিকাল ১৭১১ শকাৰের জ্যেষ্ঠ বা ১৭৮৯ ত্রীষ্টন্দি। একখানি 
পুথিতে এই রচনাকালজ্ঞাপক শ্লোক পাওয়া ধায়, 

সাক চন্দনের পিষ্টে সদুব্রে অমর | 
নিরপন ভাহার পিষ্টেতে রাখী সর ॥ 
(পু থি-পরিচয়, ১ম খণ্ড, পৃঃ ৯২ ) 
চন্দন - চন্দ্র- ১, সমুদ্র-৭, সর-শর-৫। “অমর” শব্দের পারিভাষিক 
অর্থ অজ্ঞাত। কিন্তু “অমর” শব্দের অর্থ "*, নাধরে অন্ত কিছু ধরলে গ্রন্থের 
রচনাকাল পুথির লিপিকালের পরবতী হয়ে পড়ে, ঘা অসম্ভব এক্ষেত্রে “অমর' 
নিঃসন্দেহে 'অন্বর' (-আকাশ-* )-এর বিরত রূপ। সুতরাং ১৭০৫ একান্দ 
বা ১৭৮৩-৮৪ খ্রীষ্টাব্ষই ছ্বিজ রামপ্রসাদের সত্যপীরের পাচালীর রচনাকাল। 
এই দ্বিজ রামপ্রসাদ শ্যামাসঙ্গীত রচনা করেছিলেন কিনা, তা বলবার কোন 
উপায় নেই। 

(৫) বন্দ্যঘটীয় বংশের রামপ্রসাদ রায়। ইনি তার পিত। জগত্রাম রায়ের 
সঙ্গে মিলে “হুর্গাপঞ্চরাত্রি' ও “অদ্ভুত-আশ্চর্য রামায়ণ” লিখেছিলেন । এই ছুই 
গ্রশ্থের রচনাসমাপ্তিকাল যথাক্রমে ১৭৭০ শ্বীঃ ও ১৭৪৯১ শ্রীঃ। ইনিও জাতিতে 
“দ্বিজ' ছিলেন, স্থতরাং রামপ্রসাদ ভনিতাযুক্ত পদাবলীর মধ্যে এ র পদ থাকাও 
অসম্ভব নয়। তবে এ'র শ্টামাসঙ্গীত রচনার কোন প্রমাণ পাওয়। যায় না! 


রাষপ্রপাদ সেন ৩৩৭ 


(৬) পেঞার রামপ্রসা। অধ্যাপক দীনেশচন্দ্র ভট্টাচার্য লিখেছেন, 
“চিনীশপুরের রাম প্রসাদদের অন্থকরণে ধাহার! শাক্তসঙ্গীত রচন। করিয়াছিলেন, 
্াহাদের মধ্যে একজন ছিলেন চিনীশপুরের জংলগ্র জিনাদ্গ্রাষ নিবাসী 
রাঁমপ্রসাদ চক্রবর্তী |-..তিনিও “তান্ত্রিক ছিলেন, অর্থাৎ বারাচাতী শাক্ত ছিলেন 
এবং কম্মজীবনে টাকা কালেক্টরীর “পেঞ্কার* ছিলেন। তীহার জামাতা ঢাকা 
জিলার মহেশ্বরদির অন্তর্গত পারলয়ানিবাসী মদনমোহন চরবন্তণ প্রায় ১৮৮০ 
খৃষ্টাব্দে ৯৫ বৎসর বয়সে ন্বর্গত হন-_এতদ্বার। তাহার অভ্রাপযকাল মোটামুটি 
জান। যায় ।” মে সমস্ত গানে ডিক্রী, ডিস্মিস্‌, উষ্টান্বরি, সদর প্রভৃতি আইন- 
আদালত-ঘটত শব্দ আছে, সেগুলৈে এই “পেক্ষার” রামপ্রমাদের রচন। 
বলে দীনেশবাবু মনে করেন । কিন্তু পেক্কার+ রামপ্রসাদের জীবনী ও সাহিতা- 
সাধনা সম্বন্ধে কোন তথ্য ও প্রমাণ তিনি প্রকাশ করেন নি। কাজেই এ সম্বন্ধে 
তার মত স্বাকার কর।, এমন কি পেক্ষার রামঞ্সাদের অস্তিত্ব সম্বন্ধে নিঃসন্দেহ 
হওয়াও কঠিন। 


(৭) নাটোরের রামপ্রসাদ_-নাটোরের রাজা রামকৃষ্ণের "ভাই রামপ্রপাদ 
এছ রামপ্রলাদ' ভনিতায় াযাসঙ্গীত রচনা বনেছিলেন বলে কেউ কেউ মনে 
করুন| কিন্ত এ সঙ্বক্ষে কোন প্রাণ পাওয়! যায় ন।। 


য। হোক্‌, রামপ্রসাদ সম্বন্ধে এই অমন্তা-অর্থাৎ (১) “দ্বিল রামপ্রসাদ' 
শাঁনতাধুক্ত গানগুলি, (২) কেবল পূর্ববর্গে প্রচলিত “রাম প্রমাদী” গানগুলি, 
(৩) “ভিক্রী,” “ডিস্মিস্” প্রভৃতি ইংরেজী ও আদালতঘটিত শব্যুক্ত গানগুলি 
এব* (6) কবিরঞ্জন রামপ্রসাদের লেখ! নন, এ রকম অন্যান্য শ্ামাসঙ্গীত কার 
ব! কাদের লেখা, তার সমাধান করা কঠিন কাজ। এগুলি একই লোকের 
লেখা হতে পারে, আবার একাধিক লোকের লেখাও হতে পারে । একাধিক 
লোকের লেখ। হবারই সম্ভাবন। বেশি । তবে এ ব্যয়ে কোন সন্দেহ নেই যে, 
এই সমস্ত গানই কবিরঞ্চন রামপ্রপাদের পরবত্ণশ কালে তার গানের অনুকরণ 
লেখা । 'রামপ্রপার্ষ নাম নয়) এ রকম অনেক লোকও “রামপ্রসাদ” ব! “প্রসাদ' 
৮নিত। দিয়ে গান রচনা করে গিয়েছেন । 


কব্রগ্রন রামপ্রসাদ নেনের গুরু কে ছিলেন, সে সম্বন্ধে এ পর্বস্ত 'অনেক: 
জল্পন।-কল্পনা হয়েছে । “কালীকীর্তনে'র নিক্নোদ্ধত ভনিতা থেকে আমাদের 
মনে হয়, রামপ্রপা্দের গুরুর নাম ছিল কপানাথ, 
স্ 


৩৩৮ মধ্যঘুগের বাংল! সাহিত্যের তথ্য ও কালক্রম 


কূপানাঁথ উপদেশ প্রসাদ ভক্তের শেষ 
প্রাণদান দিয়। লৈতে চায় ॥ 

রাম প্রসারের 'কালীকীর্তন* ও 'বিগ্যাস্থন্দর? গ্রন্থ যেভাবে ছাপা হয়েছে, তার 
গধ্যে অসংখ্য স্থানে পাঠ-নির্ধারণে ভূল এবং মুদ্রণ-প্রমাদ দেখ। যায়। দৃষ্টাস্ত- 
স্ব্ূপ ইতিপূর্বে আমর! পৃঃ ৩২৫-২১ এ যে গুরুত্বপূর্ণ ছত্র ছুটি উল্লেখ ও ব্যবহার 
করেছি, সে দু*টি ছত্র উদ্ধত করা যেতে পারে__ 

ছটা! ছিল গরপাল ছট! ছিল মেকী। 
হরে দরে বুঝিতে টাকার নাই পিকি। 

এখানে প্রথম ছত্রের পাঠে ভুল আছে। বিশ্বদ্ধ পাঠ সম্ভবত ছিল “ছট। ছিল 
গরসাল দুটা ছিল মেকী।” কিংবা “ছুটা ছিল গরসাল ছুট। ছিল মেকী।” 
পুরোনে। বাংল! পুথিতে “ছ" এবং “দু একই ভাবে লেখা হত। উপরে উদ্ধৃত পাঠ 
যে ভূল, তা সহজেই বোধা যায় । কারণ ছ"ট। মেকী টাক। থাকলে তার মূল্য 
হবে শূন্য এবং বা্বাকী ছয় টাকা “গরসাল” হওয়ার ফলে সুন্দরের দেওয়া বার 
টাকার বদলে পা5 টাকার সামাম্ কিছু বেশি পাওয়া যাবে। কিন্তুহীরা 
মালিন। নিজেই বলেছে খে সে বার টাকার সিকি বাদ পিয়ে নয় টাক ০পয়েছে 
স্থতরা" মেকী টাকার সংখ্যা! দুই-এর বেশি হতে পারে না। তা ছাড| বন্দরের 
মত অভিজ্ঞ লোকের কাছে হার! মালিণীর মত মিশ্যাবাদিনীরও এ কখ| বলার 
সাহস হবে না যে, তার দেওয়া বার ঢাকার মধ্যে ছয় টাকাই মেক ছিল। 
রাঁমগ্রসান্দের বই দু*টির এই জাতীয় পঠিভ্রান্ছি ও মুদ্রণ-প্রমাদ তার সম্বন্ধে সুষ্ঠ 
গবেষণার গ্রতিবন্ধক | 


পরিশিষ্ঠু 'ক' 
জব চার্নকের আগেকার কলিকাতা 


এই বইয়ের “ছুই+, 'দাইত্রিশ' ও 'উনচলিশ' সংখ্যক অধ্যায়ে আমর! বলেছি 
যে__সপ্ঠদশ শতাব্দীর শেষ দখকে জব চার্নকের “কলিকাতা"য় পদার্পণ কর 
থেকেই কিলিকাতা'র ইতিহাস স্থুক হয় নি। তারও অনেক আগে খাঁকতে যে 
“কলিকাতা” একটি বিশিষ্ট জনপদ ছিল, তার প্রমাণ আছে। ইতিপূর্বে 
আমার “প্রাচীন বাংল। মাহিত্যের কালক্রম বইয়ে (পৃঃ ১২০-২৩) এই 
বিষয়টি নিয়ে বিস্তুতভাবে আলোচনা করেছিলাম । এ বই প্রকাশিত হবার 
পরে চার্ণক্য" ছন্মনামধারী জনৈক লেখক আনন্দবাজার পত্রিকার সম্পাদকীয়- 
ঠায় প্রকাশিত এক প্রবন্ধে প্রাচান বাংল। আহিত্যেব কালক্ম*-এর উল্লেখ 
করে 'কলিকাতা"র প্র!টান ইতিহাস সম্বন্ধে আমার প্রদত্ত তথাগুলির সার 
প'কলন করেন। অত্যন্ত দুংখের বিবঘ্ন, এর অনেক পরে--১৯৬৩ ত্ীষ্টাবে-_ 
প্রকাশিত “অচেন। শহর কলকাতা" নামে একটি দউয়ে আমার লা প্রাচীন বাংল। 
নাহিতোর কালক্রম" এর নাম উল্লেখ না করে আমার দেওয়। তথ্য গুলির পুন- 
কক্ত কর] হয়েছে । য1। হোক, এই পরিশিষ্টে বিষয়টি নিয়ে আবার আলোচন। 
সরছি এবং আগেকার গাঁলোচনার ভ্রমও ম'শোপন করছি 

ইংরেজরা বাংলার সবের শ|হজাদ। আঙ্গিমুস্সানের কাছ থেকে স্বতানুটি 
ও গোবিন্দপুরের সঙ্গে 'কলিকাত।” গ্রামও কিনেছিল ( ১৬৭৮ শ্রীঃ)-এই কথা 
ইতিহাসে পাওয়। যায়। ১৬৯৮ খ্রীঃর বু আগে থাকতেই 'কলিকাতা'র নাম 
কলিকাতা" । এ নাম কিসের থেকে এল, তা নিয়ে অ।ধুনিক গবেষকরা অনেক 
ছল্পনা-কক্সনী করেছেন। এতিহাগিক গোলাম হোসেন সাঁণধ তাঁর “রিঘ়াজুস- 
প্লাতীন" বইয়ে (রচনাকাল ১৭৮৮ শ্বীঃ ) লিখেছেন যে 'কলিকাতা। নামটি 
কাোলীকগ|" (ঘা! এই স্থানের পুরোনো! নাম ) শব্দের অপভ্রতশ । “কলিকাতা 
নামের ব্যুৎপন্তি সম্বন্ধে গোলাম হোসেনের সাক্ষ্য সবচেয়ে পুরোনে! বলে এর 
যূল্য অপরিশীম। 

যা হোকৃ, ১৬৯৮ শ্বীঃর কয়েক বছর আগে জব চার্নক “কলিকাতা'র মাটিতে 
পদার্পণ করেন। তারও আগে যে “কলিকাতা” শহর হোক্‌ বা ন। হোকৃ__ 
একটি বিশিষ্ট স্থান ছিল, আমরা এখন তা" দেখাচ্ছি। 


৩৪০ মধ্যযুগের বাংলা সাহিত্যের তথ্য ও কাঁলক্রম 


কুষ্দাসের “নারদপুরাণ' নামে একটি কাব্য পাওয়। গিয়েছে । ভঃ দীনেশচন্দ্র 
সেনের “বঙ্গভাষ। ও সাহিত্য" € ৭ম সংস্করণ, পৃঃ ৩১৮-১৯ ) থেকে এর বিবর 
উদ্ধত করছি। 

“হ. লি. (হস্তলিপি ) ১১০৮ সাল। গ্রন্থশেষে কবির পরিচয় এইরূপ, 
“অত:পর কহি শুন নিজ সমাচার | স্থবর্ণবণিককুলে উত্পর্ি আমার ॥ পৈত্রিক 
বসতি পূর্বে অন্থিকানগর। হাসপুকুর নাম যথা তাহার উত্তর ॥ পিতামোহ 
নাম ছিল মদনমোহন । পিতা ভারাাদ নাম ধশ্মপরায়ণ ॥ এ সকল পুণ্যবান 
আছে পূর্বকীতি। এ অধমের সংসারে অপকণতি ॥ জ্যেষ্ট ভ্রাতার নাম ছিল 
রামনারায়ণ। ভেক আশ্রয় হয়্য তীর্থ করেন ভ্রমণ ॥ রঘুনাথ মধ্যম ভাই 
অধিক পুণ্যবান। স্বর্গবাসে গেল৷ ভিহ চাপিয়া বিমান ॥ আপনি কনিষ্ 
মোর রামকুষ্ণ নাম । সাকিম কলিকাতা বহুবাজারেতে ধাম ॥ দশ দশ শত 
নিরেনবব,ই সালে। মাহ ল্যেষ্ঠ মাসে এই পুস্তক রচিলে |?” 

১০৯৯ সাল (বঙ্গাব্দ )- ১৬৯২-৯৩ খ্রীষ্টাব্দ । অতএব জব চাঁণক কলকাতার 
মাটিতে পদার্পণ করবার অ]গেও যে এখানে স্বর্ণবণিক সম্প্রদায়ের কোন কোন 
লোক বাস করতেন এবং এখানে বনুধাজার নামে পাঁডা ডিল, এইসব তথ্য 
উপরের উদ্ধৃতি থেকে পাওয়া যাচ্ছে । অবশ্বা কৌন কোন পুথিতে “দশ দশ 
শত নিরেনব্ব,ই সালে”র ব্দলে “সন এগার শও নিরানববই সালে” পাঠ মেলে । 
শেষোক্ত পাঠ যদি অকৃতিম হয় এবং দীনেশচন্দ্র সেন কর্তৃক ব্যবহৃত পুখির 
লিপিকাল ১১০৮ সাল ও আর একটি পুখির লিপিকাল ১১৩৪ সাল যদি মল্লাব্দ 
হয়--ত] হলে অন্য কথা । য] হেক্‌, নারদপুরাণের সাক্ষ্য বাদ দিলেও আলোচ্য 
বিষয় সম্বন্ধে অন্ত অনেক প্রামাণিক সাক্ষ্য পাওয়া যায়। এখন সে সম্বস্ধে 
আলোচন। করছি। 

সনাতন ঘোষাল বি্যাবাগীশ “ভা ভাগবত" নাম দিয়ে ভাগবতের প্রথম নয় 
স্বন্ধের যে বাংল। অন্থবাদ প্রণয়ন করেন, তার ঘ্িতীয় স্বদ্ধের রচনাসমাপ্তিকাল 
১৬১৬ শকের তৈষ ( পৌষ ) মাস অর্থাৎ ১৬৯৪ গ্রষ্টাব্ব ; কবির ভাষার, 

যোলশ ষোড়শ শাকে তৈষ শেষ হৈতে। 

অন্যান স্বন্ধ এর কিছু আগে ও পরে রচিত হয় ( বর্তমান গ্রন্থ, পৃঃ ২৭২-৭৩ 

ষ্টব্য )। «ভাষাভাঁগবতে'র নবম স্বদ্ধে কবি নিজের এই বংশপরিচয় দিয়েছেন. 
কলিকতা৷ ঘোষাল বংশে কৃষ্ণানন্দ | 
তার পুত্র ভূবনবিদিত রামচন্দ্র ॥ 


পরি শিশ্ট ৩৪১ 


তাহার মধাম পুত্র করি শিশুলীলা। 
ভাঁষাভাগবত বিগ্যাবাগীশ রচিল1 ॥ 
সনাতন নোষাল যখন সপ্তদশ শতাব্দীর শেষ পাঁদে 'ভাগবতের অনুবাদ 
করেছেন, তখন তর পিতামহ কুন্াশন্দ সপ্রদশ শতাক্পীর মাঝামাঝি সময়ের 
পরবতী হবেন ন।। কষ্চানন্দ 'কলিকত। ঘোষান বশশে" জন্মেহিচনন পল। হয়েছে । 
“কলিক 21” বাঁ কিলিক্াতা'র নাম যুক্ত করে একটি বশের পরিসর দেওম| হচ্ছে 
এর থেকে প্রমাণ হয় কলিকাত।” ইংবেজদের 'মাসবার মাগেও বালা রি 
[বশ গান ছিল এখং এই পিশিই্ুত। ১৬৫০ খ্ীান্বের মাগেই দে লাভ করেছিল । 
সপ্ুদশ শতাব্দী; মাঝাম।ঝি সমম়ের আরও ছুটি স্ত্রেব সাক্ষাও এই 
বিশই্টতার প্রমাণ দিচ্ছে । ১৬৬০ শ্রীষ্ঠান্দে ফান্‌ ডেন্‌ ত্রোক নামে একজন 
পতুগীজ বণিক একখানি মানচিত্র একেছিলেন। তাতে ভাগীরখী নদীর পূর্ব 
তারে 0115৩৮0 বন্দরের নাম স্পই অক্ষরে লেখ আছে। 1 বাংল।র নদনধী, 
ডঃ নীহাররগুন রায়, পৃঃ ১৫, পৃঃ ২৪-২৫ দ্রষ্টবা )। 
১৬৭৬-৭৭ ্রীগ্াব্দে ণওান ধাম কাপিকামর্গন কাবা রচনা করেন € বতমান 


* ড রি ৫ ৮১৪ হু 5 রঃ হু রি 
গপ্ব, পঃ ২৫৯-৬১ প্ঃ)। ভা স্থচনাতেই তিনি বলেছেন, 
[পু 


আত প্রশ্যময় পাম সরকার সপ্ুগ্র।ম 
কলিকাতি। পরগণ। তায় । 
ধরণী নাহিক তুল জাহ্ণীর পূর্ববণল 


নিমিত। নামেতে গ্রাম যায় ॥ 
আর এক জায়গায় ক্ুধ্তরাম লিখেছেন, 
ভাগীরখীর পৃৰতীর অপুরুৰ নাম 
কণিকাতা বন্দি নিিতা জন্মস্থান ॥ 
মারও এক জারগায্স তিনি লিখেছেন, 
সপ্তগ্রাম সরকার কলিকাত। নাম তার 
পরগণা অনুপম ক্ষিতি। 
সাবণি চৌধুরী জায় স্ব্বলোকে গুণ গায় 
পশ্চিমে আপনি ভাগীরথী ॥ 
নিমত। গ্রামের অবিবাঁসী হওয়! সত্বেও যখন কুষ্ণরাম “কলিকাতা”র কথাই 
বিশেষ করে বলেছেন, তখন “কলিকাতা” যে এ সময় বাংলার এক প্রধান স্থান 
ছিল, তাতে কোন সন্দেহ থাকতে পারে না। 


৩৪২ মধ্যযুগের বাংলা সাহিত্যের তথ্য ও কালক্রম 


সপ্তদশ শতাব্দীর প্রথমার্ধে যে কলকাতায় বিদেশী বণিকেরা বাস করতেন, 
তার “পাথুরে প্রমাণ” আছে। ভঃ স্থনীতিকুমার চট্রোপাধ্যায় লিখেছেন, 
“বহুকাল হইল, কলিকাতার অধিবাসী বিখ্যাত আরমানী শ্রীযুক্ত ?405:0% 
9০; মেস্রোভ সেখ, মহাশয় কলিকাতার আরমানী গির্জার সংযুক্ত 
গোরস্থানে প্রাচীন আরমানী সমাধিফলকগুলির মধ্যে একখানিতে নিম্প্রমাণে 
লিপি পাঠ করেন--এই সমাধিফলক হইতেছে, দানশীল বণিক 91085 
স্থকিয়াস্‌ এর পত্বী [২০2৪0৩6চ91) রেজা-বীবার |” ইহাতে আরমানী সন 
তারিখ দেওয়া হইয়াছে, হিসাব করিয়া খ্রীষ্টান বা ইংরেজী শকের ১৬৩২ অং 
হয়।, (দা. প. প., ১৩৪৫, পৃঃ ১৩) | 
সপ্তদশ শতাঁববীতে যে কলকাতা গুরুত্বহীন জায়গ৷ ছিল না, তার মি সংশয় 
প্রমাণ পাওয়া গেল। এবার ষোড়শ শতাব্দীর খোজ নেওয়ী যাকূ। (োডশ 
শতাব্দীর শেষ দিকে রচিত মুকুন্দরামের চণ্ডীমঙ্গলের অনেকগুলি পুথিতে ও 
ছাঁপ। সংস্করণে পাচ্ছি, 
ধালিপাড়। মহাস্থান কলিকাত। কুচিনান ছুই কলে বসাইয়। বাট । 
পাষাণে রচিত ঘাট ছুকৃলে যাত্রীর নাট কিন্করে বসায় নানা হাট | 
তারও আগে রচিত “আইন-ই-আকবরী"র সাক্ষ্য সম্বন্ধে সংশয় দূর করবে। 
“আইন-ই-আকবরী” ১৫৮৫ খ্রীষ্টাব্দে রচিত হয়। তার মধ্যে আবুল ফজল 
সাতর্গাও সরকারের মধ্যে কলিকাতা পরগণার উল্লেখ করেছেন । কৃষ্ণরাম দাঁস এ 
“কলিকাত',কে অপ্তগ্রাম সরকারের অধীনস্থ একটি পরগণী। বলেছেন। 
এর চাইতেও পুরোনো স্থত্র আমরা পেয়েছি। ১৯৫৬ সালের ১৬ই এপ্রিলের 
হিন্দুস্থান স্ট্যাগ্ার্ডে প্রকাশিত এই খবরটি এই প্রসঙ্গে উদ্ধত করছি । 
“48 101106-500916252ণ 91151) (1 0%/219.১ 00০10155296 110 [10019 15 
€0 1706 00116 117) 081010669, [6 11] 12101202006 01252106 400-5691 
017. 13212. 9111) 92769. ত০0108.19. 11) [75111501) 7২08.0১ 002 01065? 
17713210531) 91710103010 79091, 1156 60013061016 9110171510১ 151060 
11 1503 2170 ৮1610 09010712510 বি [01100 ভেআা] 0 0০ 
91].1)5--0102.01)60 17) 1666.” 
এই খবরটি দেখে আমি কলকাতায় গিয়ে বড়া শিখ সঙ্গতের সেক্রেটারা 
সর্দার নারায়ণ পিং পঞ্চের সঙ্গে দেখা করি এবং এই শিখ গুরুদ্বারের উপরে 
উদ্ধত ইতিহাসের প্রমাণপত্র সম্বন্ধে জিজ্ঞাসাবাদ করি। তিনি আমার প্রশ্নের 


পরিশিষ্ট 


উত্তরে জানান যে পাঞ্জাবী ভাষায় লেখা গুরু নানকের জীবনীর মধ্যে ১৫০৩ 
হীষ্টান্দে তার কলকাতায় আগমনের কথ লেখা আছে , নানক সারা ভারতবর্ধ 
ভ্রমণ করতে করতে এইখানে এসেছিলেন ; যে জায়গায় বসে তিনি বিশাম ও 


৩৪৬ 


ধর্মপ্রচার করেছিলেন, সেই জায়গাটি ১৩৬৬ ্রীষ্টাবে গুরু ছ্েগ.বাহাছুর স্কানীয় 
এক জমিদারের কাছে কিনে নেন এব মেখানে গুরুদ্বার প্রতিষ্ঠা করেন। অবশ্ 
পাঞ্জাবী ভাষায় লেখা এ সব নানক-জীবনীর বিস্তুত বিবরণ তাথব1 তাদের 
গ্রামাণিকতা সম্বন্ধে কোন তথ্য এ পরবস্ত পাওয়] যায় নি। তাই উদ্ধৃত 
বিবরণের সব কথ। সত্য কিনা, তা বলা যায় না। 

মেই রকম, বিপ্রদদাস পিপিলাই-এর “মনলামঙ্গলে'র যে অ'শে কলিকাতা" 
উল্লেখ আছে, তা'ও প্রশ্গি্চ বলে মনে হয় ( ব্মান গ্রন্থ, পৃঃ ৫ দ্রঃ) 

যা হোক, অন্তত ষোডশ শতান্দীর শেষার্ণ থেকেই ঘে কিলিকাতা” বাংলার 
একটি বিশিষ্ট জনপদ বলে গণ্য হ-_সে সম্বন্ধে যণেষ্ট অকাট্য গমাণ উতিপর্বেই 
দেখানো হয়েছে । উতবেজ আমলে এই জনপদ মহানগরীতে পরিণত হয়, কিন্ত 
ইংরেজদের 'মাসার আগে 'কলিলান।, যে একটি নগণ্য গ্রাম ছিল, তা কোন 
মতেই বলা চলে না। 


পরিশিষ্ট খ? 
জীব গোস্বামীর জমি কেনার দলিল 


ডঃ বিমাননিহারী মজুম্দ।র তীর মৃত্যুর কয়েক বছর আগে মামাকে বলে- 
ছিলেন মে তিনি জীব গোম্ব'মীর রাপাকুণ্ডে জমি কেনার সাতটি দলিল 
পেয়েছেন, তার মন্যে করেকটি দলিলে রঘুনাথ দাঁস গে[ম্বামীর মারফৎ জমি 
কেনাব উল্লেখ আছে। সম্প্রতি এই ধলিলগুলির ইংরেজী অনুবাদ ডঃ নরেশচক্দ 
জানার 'বুন্দাবনের ছয় গোন্বামী? (১৯৭০ )ব্ইয়ে (পৃঃ ২৯৫-১৮) প্রকাশিত 
হয়েছে । ডঃ জান! লিখেছেন, “এই অশ্ঠবাদ মথুরা কোর্টে গৃভীত হইয়াছে” 
দলিলগুলি সম্বন্ধে কোর্টের রায় যাই ছোক্‌ নী কেন, গবেষকের পক্ষে এ রাম 
মান। বাধ্যতামূলক নয়। কারণ, আদালতে জাল দলিল দেখিয়ে মামল! 
জেতার দৃষ্টান্ত বিরল নয়। নিম্নলিখিত কয়েকটি কারণে আমার দলিলগুলির 
অকৃত্রিমতা সম্বন্ধে সন্দেহ উপস্থিত হয়েছে। 


৩৪৪ মধ্যযুগের বাংলা সাহিত্যের তথ্য ও কালক্রম 


(১) সাতটি দলিলের মধ্যে দু'টি ১৫৪৬ খ্রীষ্টাব্দে, একটি ১৫৫৩ খ্রী্াকের 
এবং তিনটি ১৫৭৭ খ্রীষ্টাব্ের। কিন্ত দেখা যাচ্ছে, এই সাতটি দলিলে 
বিক্রেতাদের নামের তালিকা অভিন্ন। এ নামের তালিকার ইংরেজী অন্তবা? 
এই» 49070009502 01 হোত, 98] ৪১ 500. 01 [00585 4১1)10) 500 01 
৯10159১1%07117) 5010 01 [2911 70117550107 4৯9502১ (30511012) 301 
96 7010125 1010001012) 5010 01 0012, 

(প্রথম দলিলের অনুবাদে 430০215,র পূরে 1500৮ থেকে 481৮ 20১" 
পর্ধস্ত অণশ ভ্রমক্রমে বাদ পড়েছে )1 

তা? হলে দেখা যাচ্ছে_-১৫১৬ শ্রী খেকে ১৫৭৭ শ্রীঃএই তদীর্ঘ এবশ 
বছরের মধ্যে মাত্র সাতজন নিদিষ্ট লোতের কাছ থেকে জীব গোামী প্রতোকটি 
জমি বিনেছেন | রাধাকৃণ্ধ বা আরিউ গামের আর ক!বও কাছে তিনি 
জম কিনলেন না কেন--এ প্রশ্ন যেষন ওঠে, তেমনি একুশ বছর প্র 
এই সাঁতঙ্ন “লাঁকউ জীবিত থেকে জ'মর মালিক হয়ে রইল - এ ব্যাপার 
বিম্ময়নর | 

(২) এই লাতিটি দলিল হয়েছে এতে (5০ 5০০1 ০ টাি06০11), 
9110 01 [2 8 এছ 1101 ১৫৪৬ থেকে ১৫৭৭-- £ই একুশ বছর বাছা 
বদরন্দীন অটলভাবে রাধাকুণ্ড অঞ্চলের কালীর পর্দে অধিঠিত রইলেন, এ 
প্যাপাত্ও বিস্ময়কর । ১৫৪৬ খ্রীষ্টান্দে রাধাকুণ্ড ছিল পাঠান সুলতান ইসলাম 
শাহের রাছ্যতুক্ত আর ১৫৭৭ গ্রাষ্ঠান্দে তা মোগল সআাট আকবরের রাজ্যবক্ত | 
এই গুরুত্বপূর্ণ রাজনৈত্তিক পরিব্ঙনও নাভী বদর-দ্দীনের পদকে এতটুকু স্পর্শ 
করল ন]। 

(৩) কোন দলিলেই জমির" পরিমাণ উল্লিখিত নেই । এটি অত্যন্ত 
মারাত্মক ব্যাপার । 

(৪) সাতটি দলিলের মধ্যে কয়েকটিতে বিক্রীত জমির চতুঃসীমার উল্লেখ 
নেই, বাকীগুলিতে উল্লেখ আছে-__-তবে তা খুবই অস্পষ্ট ধরনের । 

(৫) কোন দঘলিলেই সমপাময়িক রাঁজার নাম উলিখিত নেই | 

(৬) দলিলগুলিতে গোবিন্দকে “জোহ-ব্রার পুত্র” বলা হয়েছে, কোন হিন্দুর 
[ক “জোহরা” নাম হওয়। সম্ভব ? 

প্রাচীন কানের বিশিষ্ট লে।কদের নামে আধুনিক কালে দলিল জাল করে 
তার সাহায্যে জমি ভোগ করার যথেষ্টই নিদর্শন পাওয়া! যায় । আমার বাংলার 


পরিশিষ্ট ৩৪৫ 


ঈতিহাসের ছু'শো। বছর+ বইয়ে (২য় সং, পৃঃ ৫৪৭-৪৮ ) রূপ সনাতনের নাম 
নংবলিত জাল দলিলের এবং এই বইয়ে (পৃঃ ২৪৫) ভারামলের প্রদত্ত বলে 
সভিহিত জাল দানপত্রের নিদর্শন দিয়েছি। শেষোক্ত দানপত্রটি আদালতের 
বিচারকের কাছেও উত্তীর্ণ হয়েছিল। পূর্বোক্ত দলিলগুলি যদ্দি সত্যই জীব 
গাঁগাঁধীর জমি কেনাঁর দলিল হ'ত-_- তা” হলে এর থেকে স্বনিশ্চিতভাবে এই 
দুটি বিষয় জানা যেত £- 

কী জীব গোঁম্বীমী ১৫৪৬ গ্রীষ্টাব্দের আগেই বুন্দাবনে এসেছিলেন । 

(খা রঘুনাঁথ দাস গোস্বামী অন্তত ১৫৭৭ গ্রীষ্টান্দ পর্বস্ত জীবিত ছিলেন, 
কাবণ এ সালেও তার মাধামে জমি কেনা হয়েছিল বলে একটি দলিলে লেখা 
ছে । 

কিন্তু পূর্ববপিত কারণগুলির জন্য এই ধল্লিগুলিকে গব্যেণার উপকরণ 
ভালে ব্যবহার করায় ন্বশ্রবিল। আছে । এম রি শতাঁবাঁর ফাঁস দলিল সম্বন্ধে 
পিশেষজ্জের। মি এই সাতটি দলিলের মূল (0117071) পরাঙগ। করে একমত 
চয়ে এদের অবর্ণভয বলে ঘোঁষণ। করেন-ত! হলেই এদের উপর নির্ভব করা 
মেতে পারে -নতু্া ময়! আমার দা; নিশ্বাম। এই দ্লিলগ্লি জাল। 
দাল্যাখদের পঙ্গে ক ত ইতিঙগাাপ জন! সম্ভব ছিল না বলেউ তার! দলিলে 
বাজার নাম লিখতে পারে নি। 


পরিশিষ্ট “গা? 
অতিরিক্ত টীকা, নতুন তথ্য ও ভ্রম-সংশোধন 


পৃষ্ঠা ৮১ ছত্র ৭_-১১ £₹__-এই প্রসঙ্গে নিম্নলিখিত অংশ পঠনীয়, 

“বিপ্রদাস পিপিলাই তার বাসভূমি সম্বন্ধে লিখেছেন, “চিরকাল বসতি নাদুড্যা 
বটগ্রাম |” এখন 'নাছড্যা” বা নাছুভিয়ী নামে কোন স্থান বর্তমান নেই বলে 
তার জায়গায় “বাছুড্যা'কে সঠিক পাঠ বলে কেউ কেউ ধরেছেন। ২৪ পরগণা 
জেলার বসিরহাট মহকুমাঁয় অবস্থিত “বাছুড়িয়া” স্ুবিখ্যাত গ্রাম, এখানে থানাও 
আছে। কিন্তু তার আশেপাশে “বটগ্রাম' বলে কোন স্থানের সন্ধান পাওয়া 
ঘায় নি। পক্ষান্তরে, শ্রীযুক্ত স্রেশপ্রসাদ নিয়োগী উনবিংশ শতাব্দীর ভাক- 


৩৪৬ মধ্যযুগের বাংলা সাহিত্যের তথ্য ও কালক্রম 


বিভাগ ও রাজন্ব বিভাগের নথিপত্রে "নাদুড়িয়া” ও 'বটগ্রাম' নামে ছু'টি পাশী- 
পাশি অবস্থিত গ্রামের সন্ধান পেয়েছেন। এখনকার হাবড়ী (২৪ পরগণ। ) 
শহরের এলাকার মধো এই ছু"টি গ্রামের অবস্থান ছিল। সুতরাং এখানেই 
বিপ্রর্দাস পিপিলাই-এর নিবাঁস ছিল বলে সিদ্ধান্ত করা যায়।” 

পৃঃ ২৮--৪৯ £-এই পৃষ্ঠাগুলিতে কয়েকটি শব্দে গুরুতর মুদ্রণ-প্রমাদ 
ঘটেছে । সেগুলি এইভাবে সংশোধনীয়। 


পৃষ্ঠা ছত্র আছে হবে 

২৮ ২৯ ১৪৩২ শকাব্ধ ১৪৩১ শকাৰ 

১৯ টি মাঘের মাঘ 

২৯ ২৯ চেনাপ্প। চেন্নাপ। | 
৪ ৯ ২৮ ১৫০০ শকাবের ১৪০০ শকাবের | 


পৃষ্ঠ] ৫২, ছত্র ২৭ £--“জগবন্ধু” স্থলে “জগদ্বন্ধু" পঠনীয় | 

পৃষ্ঠা ৫৩, ছত্র ১ :- “জগবন্ধুৰানু” স্থলে “জগছন্ধুবাবু” পঠনীয়। 

পৃঃ ৫৯, দ্বিতীয় পাঁদটীাক। £__-এ সন্বদ্ধে অতিরিক্ত বক্তব্য নীচে দেওয়! হুল, 

“১৯৫৮ সালে প্রকাশিত আমার প্রাচীন বাংল! সাহিত্যের কালক্রম' বইয়ে 
(পৃঃ ১৫৭ ) এই লিপিকালটির [ ১৬২৯ শক ও ১১৩ সন মলাব্দ ) ] উলেং 
করেছিলাম, এর থেকেও বোঝ যায় যে' আমার ২৬.১।১৯৫৭ তারিখে এ 
পাতিড়া থেকে লিপিকালটি ট্রকে নেবার সময়ে তা স্পষ্ট করে লেখা ছিল । ১৯৫ 
সালের শেষ দিকে ভঃ স্থকুমার সেনের 'বাঙ্গাল। সাহিত্যের ইতিহাস* ১ম খখ্েব 
পূর্বার্ধে পাতড়াটির ফটে। প্রক্কাশিত হল। তাতেই দেখা গেল উপরে উল্লিখিত 
লিপিকাল অস্পষ্ট এবং ডঃ সুকুমার সেন নিবন্ধটির রচনাকাল ১৬২০ শকাব্দকে 
পাতড়ার লিপিকাল এবং জীব গোস্বামীর মৃত্যু-সাল ১৫৩২ শকাব্কে নিবন্ধের 
রচনাকাল বলছেন |” 

পৃষ্ঠা ৭৯, ছত্র ৯ £__“বিনি্গত” স্থলে “নির্গত” পঠনীয়। 

পৃষ্ঠা ৯৬, ছত্র ২৬ ও ২৮ £-৮“অন্থিকানাথ” স্থলে “অন্বিকাচরণ” পঠনীয় | 

ৃষ্ঠ। ৯৮, ছত্র ১১ £_“সম্ভবত”্র গিক আগে পঠনীয়, 

“সঞ্ুদশ শতাব্দীর গ্রন্থকার ব্রজমোহন দাস তাঁর “চতগ্াতত্বপ্রদ্দীপ?-এ 
ক্্ভাবে “চৈতন্তভাগব্ত? নামটি উল্লেখ করেছেন ( এই বই, পৃঃ ২৭৫ দ্রঃ )1” 

পৃষ্ঠা ১৩৩, পাদটীকা, ছত্র ১--৪ £_-এই ছত্রগুলি শুধু “নরোতিবি লাসে 
উদ্ধৃত হয় নি, “ভক্তিরত্বাকরে”ও উদ্ধৃত হয়েছে । স্ৃতরাং ১৩৩ পৃষ্ঠার ছত্ত 


পরিশিষ্ট ৩৪৭ 


৬-এ “এই গ্রন্থ ও* স্থলে “ “ভক্তিরত্রাকর” ও” এবং এ পৃষ্ঠার পাদটাকাঁর ছত্র 
৫-এ “নরোত্তমবিলাস” স্থলে “ “ভক্ভিরত্রাকর? বা 'নরোত্তমবিলাস" ৮ পঠনীয়। 
ৃষ্ঠ। ১৩৭. ছত্র ৬ ( পাদটীক। ):__“প্রনাণ” স্থলে “প্রমাণ” পঠনীস্ব। 

পৃষ্ঠা ২০৫, ছত্র ১৮ £_-ছটি দৃষ্টান্ত” স্থলে “তিনটি দষ্টান্ত” পঠনীয়। এই 
ছত্রের পরে এই বাক্যটি পড়তে হবে, 

“এর মধ্যে ছুটি দৃষ্টান্ত নাচে দেওয়। হল, তৃতায়টির জন্য বর্তমান গ্রন্থের পুঃ 
২৬৫১ পাদটীকা, ছত্র ১২_-১৫ আষ্টব্য।” 

পৃষ্ঠা ২১৮, ছত্র ১২ ₹_"*"*মেলামেশ। হিল 1" খই শ্রসঙ্গে বক্তব্য, 

“এই প্রসঙ্গে উল্লেখযোগ্য, শুজার সঙ্গে আলাওলের ঘনিষ্ঠতা অধব। পরিচয় 
থাকার কোন প্রত্যক্ষ প্রমাণ এ পর্ন্ত মেলে নি। তবে শুজ। ব তার কোন 
বিশিষ্ট অন্গচরের সঙ্গে আলাওলের নোন ধরনের যোগ]ধোগ নিশ্মুই ছিল) ত 
ন। হলে আলাগলের নামে জার পঙ্গ নিয়ে আরাপানবাজের বিকালে ষড়যান্ধে 
লিপ্ত হওয়ার মিখা। অটিযোগও করবার ক্লুযোগ কেউ পেত ন! |” 

পৃষ্ঠা! ২৫৬, ছত্র ১২---১৪ £--“মোহ।ম্মদ খান-কিছু লেখেন নৈ |” এই 
বাক্যটির পাদদটাক। হিসাবে শিম্পলিখিত অ"শাট পঠনীয়। 

«কারও কারও মতে ইমামদের ক।হিনী অধলম্বনে রচিত নসকুললার 'জঙ্গনাম।, 
কাব্য মোহাম্মদ খানের মণ্ডল হোসেন'-এর আগে লেখ।! মৌলান। ওবায়দুল 
হক তার “বাঙলাদেশের আউিয়া কাহিন।? বইয়ে লিখেছেন ধে নসরুলার জ্যেষ্ 
পুত্র খোন্দকার শাহ শরীফ ১০৪৫ হিজরাঁর ১২ই রবিঅল আওয়।লে (১৬৩৫ খ্রীঃ) 
পরিণত বয়সে মারা গিয়েছিলেন বলে তিনি পরিপারে বা মাজারে রক্ষিত 
প্রাচীন কাগজপত্র থেকে জানতে পরেছেন । এ সব কাগজপত্রের প্রাম[ণিকতা 
তথা উক্ত খোন্দকারের সঙ্গে নশরুলার সম্পক সম্বন্ধে আদে নিঃমন্দেহ হওয়া যাগ 
ন। বলে এর থেকে স্থির কর। যাগ না যে নসপ্চল্লা ১৩৩৫ শ্রাঃর আগে জীবিত 
ছিলেন । 





'জঙ্গনামা”তে চট্ট গ্রাম অঞ্চল নিবাসী নসরুল্প। তার এই ব'শলতা দিয়েছেন 
(আবুল করিম প্রণীত “বাঙ্গাল! প্রাচীন পুথির বিবরণ', পৃঃ ৩৬৩৭ দ্রষ্টব্য ), 

হামিদুল্লা খান_বোরহানদ্দি_ইত্রাহিম খান-ম্জাওন্দি খান-বাবু 
( আবু?) খান--ইছাহাক খান _সরিফ মনছুর- নছরোল। বা নসরুল । 

নসরুল আরও লিখেছেন যে তার পিতাকে অগ্রবর্তী করে ও যত 
মুসলমানদের সঙ্গে নিয়ে নমাজ পড়তেন “রাত অর্থাৎ রামুর নরপতি ফতে খান, 


৩৪৮ মধ্যযুগের বাংলা সাহিত্যের তথ্য ও কাঁলক্রম 


যাঁকে মান্য করি বপাইল বিদ্ধমান | রোসাঙ্গের নরপতি ভুবন বিখ্যাতি।" এই 
ফতে খানই আবার তিনি, “ষেবা গেছিলেন দিল্লীশ্বরের সাক্ষাত ॥ গ্রাম ভূমি 
আপনার অধীন করিয়।। আনিলেক দিল্লীশ্বর যাহে যেবা গিয়া ॥” এর থেকে 
বোঝা যায় যে ফতে খান প্রথমে ছিলেন রোসাঙ্গ অর্থাৎ আরাকানের রাজার 
সামন্ত নুপতি, পরে দিল্লাশ্বরের অধীনস্থ হন | সুতরাং ফতে খান এবং নসরুলী- 
জনক সবিফ মনছুর নিঃসন্দেহে ১৬৬৬ গ্রীষ্টান্দে আরাকানরাজের কাছ থেকে 
দিলীশ্বর উরজ্গজেনের বাহিন।র চট্ট গাম এল|কা (রাগও যাঁর মধ্যে পডে) জয় 
করার সময়ে বঙমান ছিলেন । অতএব নসরুল্লার “জঙ্গনামী?” (যাতে ফতে 
খানের দিলীশ্বরের কাছে যাওয়া অতীত ঘটনা হিসাবে উল্লিখিত হয়েছে ) 
সপ্রদশ শাান্ষীর শেষ পাদের আগে রচিত হয় নি। 

শেখ এ, টি. এম. কভল আমীন আমাকে এক চিঠিতে জানিয়েছেন যে 
'জন্গনামা'র এক পথিতে তিনি নসরুলার উর্ধতন অষ্টম পুরুষ হামিদল। খানের 
নামের পাঠাঙ্কর পেছধেছেন ভামিছুন্দীন খান? এর সম্বন্ধে এ পুখিতে লেখ। 
হয়েছে যে ইনি ছিলেন “গৌড় দেশে বঙ্গ নাম” স্কানে দউ শিবের অধিকারী? 
এব" “সৈম্যপাঁল উজ্জীর প্রধান? । এর থেকে কুল আমীন সাহেব মনে করেন যে 
এই হাঁমিহুল্ল বা হামিছদ্দীন গাঁশ দৌলত উদ্দীর বাহরাম খানের পূধপুকষ হামিদ 
খানের (বঠঞমান গ্রন্থ, পঃ ২৫১ দ্রঃ) অঙ্গে অনি ' অনাৎ নসরুল। বাহরাম 
খানের জ্ঞাতি '| এই মত সমর্থনবোগ্য । হোসেন খাহ ত।র উজীর হামিদ 
খানকে “ছুই সিক' দান করেন! “প্রসাদ করিল ছুই সিক ॥ । এবং তার পরে 
চট্টগ্রামের অধিকাঁরীর পদে নিযুক্ত করেন বলে বাহরাম খান লিখেছেন_এ “ছুই 
সিক* কোথায় অবস্থিত ছিল, তা তিনি বলেন নি। রুহুল আমীন সাহেবের 
পুখিতে হামিছুদ্দীনের ছুই সিকের অবশ্থান-ভূমির নাম দেওয়া হয়েছে 'বঙ্ক_ 
নামটি ঠিকমত পড়া হয়েছে কিনা, তা সন্দেহের বিষয়। এই “বন্ধু গৌড় 
দেশের অন্তভূক্তি ছিল, 'গৌড দেশ” বলতে পূর্ববঙ্গ, পশ্চিমবর্গ, উত্তরবঙ্গ ও 
দক্ষিণবঙ্গ সমেত সমগ্র বাংলাকে বোঝাঁতি। রুহুল আমীন সাহেবের মতে 'বঙ্কু; 
-বীকুড়া, কিন্তু ত। কখনই সম্ভব নয়। কারণ হোসেন শাহের আমলে বীকুড়া 
নগণ্য স্থান ছিল এবং ত ছিল বিষুপুরের রাজাদের অধীন ; তারা৷ দিলীর বা 
বাংলার মুসলিম রাজশক্তির সার্বভৌমত্ব মেনে নিলেও তাদের রাজ্যের কোন 
অংশে মুসলমানদের প্রত্যক্ষ শান কখনও প্রতিষিত হয় নি। যা হোকৃ-__হামিদ 
খান এবং হামিছুল বা হামিছুদ্দীন খানকে অভিন্ন ধরলে তিনি হন হোসেন 


পরিশিষ্ট ৩৪৯ 


শাহের (আলাউদ্দীন হোসেন শাহ ব। জালালুদ্দীন ফতেহ, শাহ) সমসাময়িক 
অর্থাৎ অন্তত পঞ্চদশ শতাব্দীর শেষ পাদ পর্সস্ত তিনি জীবিত ছিলেন। তার 
অনেক পর পর্যস্ত তার বর্তমান থাকার সম্ভাবন! খুব বেশি । নসরুল্লা হামিদের 
পুত্র বোরহানদ্দির 'ধবল মাতঙ্গেশ্বর' রোপাঙ্গরাজের নিজ মুখে প্রশংসা 
পাওয়ার কথা উল্লেখ করেছেন বলে মনে হয় চটটগ্রাম অঞ্চল রোসাঙ্গ অর্থাৎ 
আরাকানের রাজার অধীনে যাওয়ার (আঃ ১৫৬০ শ্রীঃ) পবেও বোরহানদি 
জীবিত ছিলেন। সুতরাং হামিদের অধস্তন অষ্টম পুরুষ নসক্ল্লার জীবৎকাঁল এ 
দিক ধিয়েও সঞ্চদশ শতাব্দীর শেষ পাদের আগে কোন মতেই হয় না। অতএব 
তার 'জঙ্গনাম!'র রচনাকাল মোহাম্মদ খানের “মক্তল হোসেনের র5নাকালের 
/ ১৬৪৬ খ্রীঃ) নি:সন্দেহে পরবতী |£ 

পৃষ্টা] ২৬৬, ছত্র ২০ £_-+১৬০৩ গ্রীষ্টাব্দে'র পরে একটি তারকাচিহ্ন (*%*) 
যোগ হবে এবং এর পার্দটাক। হিসাবে এই বাক্যটি পডতে হবে ১-- 

“রৃতিকান্তের গুরু হিসাবে স্বপ্রতিষ্ঠিত হবার তারিখ ১৬০৩ খ্রীষ্টাব্দের অনেক 
শাগেই ধরতে হনে, কারণ রামগোপাল দাস 'রসবল্পবল।”র দ্বাদশ কোরকে 
রতিকান্ছের মৃত্যুর কথ। লিখেছেন । 

পৃষ্ঠা ২৮৭, ছত্র ১৯-_২০ £-স্থতরাৎ ঘনরামের জনণীর নাম যে “সীতা'ই 
ছল, তাতে কোন সন্দেহ নেই |” এই বাক্যটির পরে পঠনীয়, 

“এই সিদ্ধান্তের স্বপক্ষে প্রতাক্ষ প্রমাণ মেলে ঘনরামের ধর্মমঙ্গলের নিমোদ্ধত 
ভনিতা থেকে, 


কৌকুসাবী অবত'সে কুশধবজ রাজবংশে 
দিজ গঙ্গাহরি পুণ্যবান্‌। 
তাহার ছুহিতা সীতা সত্যবতী পতিব্রতা 


তার সত ঘনরাম গান ॥ 

( পীমৃষকাস্তি মহাপাত্র সম্পাদিত ও কলকাত। বিশ্ববিদ্যালয় প্রকাশিত 
ঘনরামের ধর্মমঙ্গল), ১৯৬২, পু: ৫৯৬) 

স্বতরাৎ আলোচ্য বিষয় সম্পর্কে ডঃ স্থকুমার সেনের অভিমতের ভিভিহীনতা 
সম্ঘন্ধে সংশয়ের আর কোন অবকাঁশ নেই। উপরে উদ্ধৃত ভনিতাটির দিকে 
খুধুক্ত অক্ষয়কুমার কয়াল আমার দৃষ্টি আকর্ষণ করেছেন।” 

পৃষ্ঠা ৩০১, পাদটাক। £__-এখানে ছাপা! বাক্যটির পরে নিম্নলিখিত বাক্যটি 
যুক্ত হবে, 


৩৫, মধ্যযুগের বাংলা মাহিত্যের তথ্য ও কালক্রম 


“কিন্ত এই ছৃ*টি পুথি নিঃসন্দেহে এক; কারণ এদের লিপিকাঁল (“বিতারিখ 
১* ফান্তন ॥ কাবা ১৭৩১ |” ) ও তা লেখবার ধরন অভিন্ন, পুশ্পিকার অন্থান্ত 
অংশও অভিন্ন। হরপ্রসাদ শাস্ত্রী যাকে দিয়ে পুথিটি নকল করিয়েছিলেন, সেই 
ব্যক্তির অধোগ্তা, অসাবধানতা। ও অসাধুতার দরুন (সে এ নকলের মধ্যে 
নিজের লেখ ছু'চার ছত্রও ঢুকিয়ে দিয়েছিল ) বঙ্গীয় সাহিত্য পরিষৎ প্রকাশিত 
গ্রন্থের পাঠের সঙ্গে পৃথির পাঠের কিছু পার্থক্য স্ুষ্ট হয়েছে ।” 

পৃষ্ঠা ৩০৮, পাদটীকা, ছত্র ৩ £_“**সংস্কত 'রাজরত্বাকর” গ্রন্থ”রএর পর 
পঠনীয় £__ 

“এবং (তার মতে । এই “রাজরত্বাকর+ ত্রিপুরার ইতিহাঁপ সম্বন্ধে একটি 
হ্গ্াচান ও মুল্যবান বই।” ] 

পৃষ্ঠা ৩১১, ছত্র ১০ £ গ্রামে জমি দেন” স্থলে “গ্রাম ইজার। দেন” 
পঠনীয়। 

পষ্ঠ। ৩১১, ছর্র ১৩ £_-“ইজারা নেন” স্থলে “পরুভনি নেন-_ কর্মচারী রাঁমদে 
নাগের নামে" প্ঠনায়। 

পৃষ্ঠ। ৩১২, ছত্র ২৫ ও ২৮ £₹এই ছুই ছত্রেই “ইজারা” স্থলে “পত্তনি”" 
পড়তে হবে। 

পৃষ্টা! ৩১৪, ছত্র ৪ :--+*” সেখানে ফিরে আসেন।” এর পর পঠনীয়, 

"বগীর হাঙ্গামার জন্য বর্ধমানের মহারাজার মা মলাজোড়ের সনিহিত 
কাউখালি গ্রামে বাস করছিলেন বলে তার রামঞ্েব নাগের নামে মুূলাজোড় 
গ্রাম পত্তনি নেওয়ার প্রয়োজন হয়েছিল; ১৭৫০ গ্রাষ্টাব্দে ব্গাঁর হাঙ্গামার 
অবসান হলে রাজমাত। বর্ধমানে ফিরে যাঁন এবং রামদেব নাগের পর্তনি বজায় 
রাখার আর কোন দরকার না থাকায় তার অবসান ঘঢানে। হয়ঃ ফলে 
ভারতচন্দ্রও তখন মূলাজোড়ে করে আনেন। আনারপুরে জমি পাধার পরেও 
মূলাজোড গ্রামের আঁধবাসীদের অনুরোধে ভারভচন্ত্র প্ভনির আমলে মূলাজোঁড 
ছেড়ে চলে যান নি বলে ঈশ্বরচন্দ্র গুপ্ত যা লিখেছেন, তা যে সত্য নয় 
পর্বোদ্ধত দলিলটি খেকে তার প্রমাণ মেলে । বর্ধমানের রাজপরিবারের সঙ্গে 
ভারতচন্দ্রের যে শক্রতার সম্পর্ক ছিল, তারও ফলে তাঁদের পত্তনি-নেওয়া 
মূলাজোড় গ্রামে বাস করা ভারতচন্দ্রের পক্ষে সম্ভব ছিল না| 


পরিশিষ্ট 'ঘ' 


অধ্যাপক দ্বীনেশচন্দ্র ভট্টাচার্ষের লেখা ভ্রীচৈতনুদেবের 
জন্মকুণুলী' প্রবন্ধের প্রয়োজনীয় অংশ্‌ 
( ব্তমান গ্রন্থ, পৃঃ ৩০, ছত্র ৪-৭ ভুষ্টব্য ) 

শ্রমন্মহা প্রভুর জন্ম-দিবস ও জন্মকালীন গ্রহসংস্থান সম্বন্ধে এখনও মতবিরোধ 
দেখা যায়, ইহা নিতান্তই বিম্ময়জনক | কারণ, যে দিবস একটি চন্দ গ্রহণ 
বটিয়াছিল, তাহার সম্বন্ধে বত্মান বৈজ্ঞানিক যুগে কোন দ্বিমত বা সংশয় 
হইতেই পারে না।'-' 

পাশ্চাত্য দেশে গ্রহণের তালিকী ১৫০।২০০ বত্মর ধরিয়। নান। গ্রন্থে মুদ্রিত 
হইয়াছে_একটি ভালিল | (0/1071011)0175 1309] 01 17)0101) 2109 গ্রন্থে 
এবং তাহ। হইতে “বিশ্বকোযে" ির হওয়ায় গপ্রাপা হইয়াছে । আলোচা 
চঞগ্রহণের ইংরাজী তারিখ উক্ত সমস্ত এসে অভন্কপে নিণীত হইয়াছে১৮ই 
ফেক্রয়ারী, ১৪৮৬ খুষ্টাব্দ এ কেলেগার)1..এ দিন ১৪০৭ শকাবের 
২৩শে ফান্তন, শনিবার ছিল 

আটার্ধ শ্রযোগেশচন্দ্র রায় আলো) গ্রহণের গণনা] করিয়। লিখিয়াছেন, 
'পুণিম। নধঘাপে প্রস্থ ৪০ দণ্ড। দিবামান ২৯ দণ্ড। রাঁত্র৮ দণ্ডের সময় 
চন্্রগ্রহণ আর হইয়াছিল, গ্রাস গ্রায় ১১ অন্ুনি” £ গ্রবাপা, পৌষ, ১৩৩৬ 
পৃঃ ৩৪৬ পাদটান।) এই গণন! স্থুল বাঁলয়া সধা*শে নিউরযোগ্য নহে। গ্রহণ 
ন্বন্ধে পর্বাপেঙ্শা গ্রামাণিক গ্রথ 00001হ569097017 061 01050511)1550 
১৮৮৭ থুষ্ান্ধে প্রকাশিত হ্য়--খুষ্টপুৰ ১২০৭ হইতে ২১৬১ ৩৭ পণন্ত অস্ত 
স্-চন্দর গ্রহণের বিবরণ ইহাতে লিপিবদ্দ আছে। আহ এন্ছে পাঁগয়। যায়? 
আলোচ্য চন্দ্রগ্রহণ “দবগ্রাস” হইয়াছিল ( পৃ-৩১৬২ ॥ এহণ অন্য ৯৬ ঘণ্টা ৪৭ 
মিনিট । গ্রীণউইচ.। অর্থাৎ ভারতী ট্ট্যাগুড শময অষ্টযায়] রাত্রি ১০ট। ১৭ 
[মনিট এবং নবদ্ীপে ১০ট| ৪২ মিনিট । মোট স্থিতিকাল ৩ ঘণ্টা ২৮ 
মিনিট-__তন্মধ্যে ঠিক এক ঘণ্টাকাল নিমীলন বা সর্বগ্রাস |” নবদ্বীপে গ্রহণ 
আরম্ত হইয়াছিল স্থানীয় সময়ে রাত্রি ৮ট। ৫৮ মিনিটে । সুতরাং মহাপ্রভুর 
জন্ম সিংহ লগ্নে হইয়া থাকিলে জন্মের প্রায় এক প্রহর পরে গ্রহণ আরম্ত 


৩৫২ মধ্যযুগের বাংল! সাহিত্যের তথ্য ও কালক্রম 


হইয়াছিল-_গ্রহণের পূর্বে জন্মের কথা প্রামাণিক লেখ! দ্বারাও সমথিত হয় 
(শ্রচৈতন্যচরিতের উপাদান, পূ; ১৯-২০)। 

[ এই প্রবন্ধে দীনেশবাবু দেখিয়েছেন যে বিশ্বনাথ চক্রবর্তার একটি সন্দর্ডে 
এবং বিষুদাসের “দীতাগুণকদন্ধে' চৈতন্দেবের জন্মের তারিখ সঠিকভাবে দেওয়া 
হয়েছে, প্রথম গ্রন্থে বার ও দ্বিতীগ্ন গ্রন্থে নক্ষত্র উল্লেখ কর] হয়েছে, শেষেরটি 
ভূল। ব্রজমোহন দাসের “চৈতন্ততত্ব প্রদীপে" (বুহস্পতিবর্ষের অর্থহীন নির্দেশ 
বাদ দিলে) তারিখটি বার সমেত সঠিকভাবে লিখিত হয়েছে এবং জয়ানন্দের 
“চৈতন্যমঙ্গলে সর্ব গ্রাস চন্্রগ্রহণের কথ। অন্রাস্তভাবে উল্লেখ করা হয়েছে বলে 
দীনেশবাবু দেখিয়েছেন । এই প্রসঙ্গে বর্তমান গ্রন্থ, পৃঃ ৯০০ ও পৃঃ ২৭৪ 
রটব্য। ] | 


নির্ঘণ্ট 


[ যে সব পষ্টাসংখ্যা মোটা অক্ষরে ছাপ হয়েছে, তাদের মধ্যে সংশ্লিষ্ট 
ব্যিয়টি বিশদভাবে আলোচিত হয়েছে । এই নিথণ্টে যূল আলোচনায় উল্লেখ 
ও পাঁদটীকায় উল্লেখের মধ্যে কোন পার্থক্য রক্ষা করা হয় নি। ] 


অক্ষয়কুমার কয়াল ১৫৬, ১৮০-৮২ 
১৮৬-৮৭, ২৫৯-৬০১ ৩২৪, ৩৪৭ 

অক্ষয়কুমার মৈত্রেয় ১৩৩ 

অতুলচন্দ্র মুখোপাধ্যায় ৩২১, ৩২৯ 

মত ৩৭১ ৪২-৪৪১ ন৫১ ১১৩-১৪, 
১৯৮) 

'অছৈভপ্রকাশ+ ৪২-৪৩, 

'অন্তরাগবল্ী” ১১১ 

অভয়াদাস মুখোপাধ্যায় ১৭৯ 

অশ্থিকাঁচরণ গুধ ১৫৮-৬০, ২৯৫ 

অন্থিকাচরণ ব্রহ্মচারী ৯৬-৯৭ 

'আক্বরনাম।? ১১৫১ ১৬৭ 

আবুল করিম, ভঃ ২৫৪, ২৫৮ 

'মাবদুল করিম সাহিত্যবিশারদ ২৪৯ 
২৮৯১ ২১০) ২১৯১ ৩৪৭ 

আবদুল গফুর সিদ্দিকী ২২৯-৩০ 

[লাগল ২১৩-৩০, ২৩৫, ৩৪৭ 

অলী আহমদ ২৫২১ ২৫৪) ২৫৬, ২৯৯ 

শালী আহসান, ডঃ ১৬৯ 

আশুতোষ ভট্টাচার্য, ডঃ ২৯৮, ৩০০ 

আহমদ শরীফ, ডঃ ৮৩১ ৮৯১ ১৭০১ 
২১৪) 
২৫৩-৫৪১ ২৫৬-৫৭১ ২৭৫-৭৬ 

ঈশ্বরচন্দ্র গু ৩১১-১৪, 

৩২১-২৫) ৩৩২-৩৩,১ ৩৫০ 


শত 


২১৩, ২১৫-১৬) ২১৯-২২, 


৩১৬-১৯) 


ঈশ্বর দাস ৩৯, 

এনামুল হক, ডঃ ১৭২-৭৪, ১৯১১ ২৮৮৮ 
২৯৪ 

কবিকণ্পর ৩০-৩৬১ ৩০৮-৩৯১ ৫৪, ৫৭- 
৫৮) ৬৩, ৬৯-৭৩ 

কবিরঞ্জন ৮০-৮৭ 

কবিশেখর ৭৬-৮-৭ 

কবীন্দ্র পরমেশ্বর) ১২-১৩১ ১৪-২ ১ 

কমলকুঞ্জ কন ১৬০ 

কণপূর কবিরাজ ৫১, ১১৭-২০৭ ১২৬, 
১৩৩৪ 

কান পিলাউ ৪৯) ১২৫ 

কালীপ্রসন্ন সিংহ ১৮০-৮: 

কাশ'রাম দস ১৭৬-৯০, ২৯৯ 

কত্তিবাস ১৫০১ ১৪৬, ২৯ন 

কষ্দাস কবিরাজ ৩৩-৩৯, ৫০) ৫৪, 

১ ৬৩১ ৯৩১ ৯৮, ১০৪, ১২৮-৩১, 
১৯৬১২ ০প৪ ১০০১ 

'কৃষ্ণমাল।” ,৩০৬, ৩০৯ 

কৃষ্করাম দাশ ২৫৯-৬৩, ৩৪১ 

কুষানন্দ আগমবাগীশ ৫৫ 

কেতকাদাস-ক্ষেমাননা ২৪১-৪৯ 

ক্ষুদিরাম দ্রাস, ডঃ ১৬৩, 

খেলারাম চক্রবতাঁ ২৮২-৮৩) ২৯৯ 

গদাধর পণ্ডিত ৫০-৫১ 


১৬৬-৬৮ 


৩৫৪ 


গোপাল ভট্ট ৬০-৬১, ১১৩, ১২৪-২৭, 
১৯ ৭-৯৮) ২০০-৩১ 

গোবিন্দদাস কবিরাজ ১৩২-৩৫) ১৪৩- 
৪৬ 

গোবিন্দদাস (কাঁলকামন্গস-রচয়িত! ) 
৮৯-৯০ 

গোলাম সাকলায়েন ২৯৩ 

“গৌরগপোদ্দেশদীপিকা” ৪৭১ ৭১, ৭৫ 

গৌরীদাস পণ্ুত ৯১, ১৩১ 

ঘনরাম চক্রবতী ২৮৫৮৭, ২৯৭, 
৩৯৩১ ৩৪৭ 

চণ্ীদাস ২২৭) ২৪১৭ 

£5ম্পকবিজয়” ৩০৯ 

[িন্াহরণ চক্রবতাঁ ২৭৭ 

চভামি দাল ৩০, ৪৭, ১০৯-১০ 

“চৈতন্যচরিতামৃত”_ দ্র,কষ্দাস কবিরাজ 

চৈতন্যদেব ৬, ২৬-৪১- ৪২-৬৫, ৯২- 
0১2) ই 


১৫৯,  ১৯৬-৯৯) 


২০১ ২৮১ 
“চৈতন্য-পরিকর* € বই ) ৯৭) ১২৩ 
“চৈতন্য'ভাগবত'_দ্রঃ বৃন্দাবন দাঁস 
জগদন্ধু ভ্রু ৫২-৫৩ 
জয়ন্তকুমার দাশগুপ্ত ২? ৪ 
জয়ানন্দ ৩০১ ৩৯-৪১, ৪৫-৫০১ ৫৪, 

৯৪-৯৬১ ৯৮, ১০০০৫) ১২০-২৯ 
জীব গোস্বামী 


১২১-২৯, ১৩৪-৩৬, 


৫৮১ ৬০১ ১৯৩১ 


১৪৩) ১৯৭ 


২০১) ৩৪৩-৪৫ 
জীমূতবাহন রায়, শ্রীযুক্ত ১২৮ 


জৈনুদ্দীন ১১৫ 


মধ্য যুগর বাংল! সাহিত্যের তথ্য ও কালক্রম 


জ্ঞান্দাস ১৩৮-৪২ 

দয়াল ২৯৪ 

দয়ালচন্দ্র ঘোষ ৩৩৫ 

দীনবন্ধু দাস ৫১ 

দীনেশচন্দ্র ভট্টাচার্য ৩০১ ৫৫), ১৫৫, 
২৪৩-৪৫) ২৬০১) ২৭৪) ৩২০১) ৩২২- 
২৫) ৩২৯১ ৩৩৩-৩৫১ ৩৫ ১-৫২ 

দীনেশচন্দ্র সেন ২০১ ৮৮১ ১০৯১, ১৬০) 
১৮৪১ ১৮৯১ ২৪১-৪২১ ২৮৬, ২৯৮) 
৩২৪) ৩২৭৯১ ৩6০ 

হ খা শ্যামদাস ১৩৬-৩৭ 

দৈবকীনন্দন ৪৭১ ১৪৭ 

দৈবকীনন্দন সিংহ ৭৬-৭৭, ৮৬-৮৭ 

দৌলৎ উভীর বাহরাম খান ২৫১-৫৮ 

দৌলৎ কাজী ২০৭-১২ 

দ্বিজ গঙ্গানারায়ণ ২৮১ 

দ্বিজ মাধব ১৪৭-৪৯ 

নগেন্দ্রনাথ গুপ্ত ৮০১ ১৪৫ 

নগেন্দনাথ বস্থ ১০৯১ ১৮৫১ ২৮২ 

ননীগোপাল গোস্বামী, ডঃ ১১৪ 

নন্দরাম দাস ১৮৪-৮৬, ১৯০ 

নরহরি চক্রবর্তী ৫১, ৬৩, ৭০, ১৩৯, 
১৪১১ ১৪৫ 

নরহরি সরকার ৫১-৫২, ১০৭-১০৮ 

নরেন্দ্রুষ্জ সিংহ, ডঃ ৩২৭ ২৮ 

নরেশচত্দ্র জান, ডঃ ৫৯১ ১২৭? ৩৪৩ 

নরোত্তম দাস ৪৫, ১৩৩-৩৬, ২৯৭ 

“নরোত্তমবিলাস? 
১৪৫) ৩৪৭ 


নলিনীকাস্ত ভট্টশালী, ডঃ ২৩১ 


১ ৩৩-৩৬) ১৪০ 


2 


নির্ঘণ্ট 


নলিনীনাথ দাশগুপ্ত ১১৫ 
নসরুল ৩৪ ৭-৪৯' 

নিত্যানন্দ ৫» ২৮১ 
শ৬-৫০, 
১১৩-১৪৯ ১৪৩-৪৪) ১৯০) ২০ ১- 

২০৩ 

নৃসিংহ কবিরাজ ১৯৬-১৭১ ১২১১ ১২৬ 
পঞ্চানন চক্রবত 


পঞ্চানন মণ্ডল, ডঃ ৯১ ১১-১৩ 


৯১৭ 

॥ ১৮২১ 
৯৮৮) ২৩৪. ২9৭১ ২৭৮, ২৮২) ২৩ 

'পদকল্পতরু' ৭৬ 

পরমানন্দ গুপ্পু ৯১ 

প্রফুল্লচন্্গ পাল ২৬৮-৬ন 


'প্রাচীন বালা সাহিতোর কাঁলক্রম' 


কণিভূষণ তর্কবাগীশ ৭০-৭১ 
কণিভূষণ দন্ত ৪১ 
ক্যজুলা ২৮৮৯৪ 
ধলন্ককুমার চটোপাপ্যায় 


বাস্থ ঘোষ ৩৭ 

বান্ুদেব সার্বভোম ৫৩-৫৭, ৯৩-৯৪, 
১৯৬ 

বিজয় গুপ্ ১-৪ 

বিদ্ভাপতি (বাঙালী )--দ্রঃ কবিশেখর 

বিদ্যাপতি ( মেথিল ) ৮৫১ ২৯০ 


৩৫৫ 
বিনয় ঘোষ ১৫৪ 
বিপিনবিহারী দাশগুধ ৪০ 
বিপ্রদাস পিপিলাই ১, ৫৮১ ৩৪৩, 


৬৪ ৫-৪৬ 
বিমানবিহারী মজুমদার, ভঃ ৩০, ৩৪- 
9 


৩৫, ৩৮১ ৪০১ ৪৭-৪৯১ ৫৭, ৬৫- 


৯ 


্ / 


২৬৮ চস 
৩৩১ এ 


৮১১ ৮৫১, ১০১৭ ১০৫৪ 
১০৭; ১২২-২৩, ১২৭, ১৩৯) ১৪১, 
২০০-২০ ৯) ২০২৩১ ৩০৩ 


বীরনুদ্র ( বীরচন্দ্র ) ৪৬, ৯৫-৯৬ 


বৃন্দাবন দাস ১৮,৩২১ ৪২-৫০৭ ৬২, ৬৬- 


৬৩৭৭ ৭১৭ ৪৯২-৪১৪১, ৯৭৭-৭৯৮১ 
২০৫-৭৬ 
ভজমোহন্‌ দাস ৩০, 5৯5 ৫১ নী) 


২৭৮-৭৬ 
“ভক্তির হ্রাকর” ৪৮, ৫১-৫২, ৫৫ ১১২, 
ই৯6৬ কত তিিইনি 


১১৯-২১১ ১২৩- 


২৭১ ১৩৮-৪ ১) 


১৪৩১১৪৫। ৩৪৬-৪ ৭ 
'ভবানন্দ ২৫০ 
'ভাবতচন্্র ২৩৯, 


৩২৭-২৮১ ৩৫০ 


৩১০-৬৮১ ৩২৩-২৫) 

মণান্দমোহন বসত ১৮৫১ ১৮৯ 

মনোমোহন ঘোষ, ডঃ ১৫৮ 

মাণিকর1ম গাঙ্গুলা ২৯৮-৩০৫ 

মাধব আচার্য ১৪৭-৪৯১ ১৬২ 

মুকুন্দ কবিচন্র ১৫৮, ২৮১ 

মুকুন্দরাম চক্রবর্তী ১৩, ১৫০-৬৮, 
২৯০৯১ ৩৪২ 

মুরারি গুপ্ধ ৩১ ৩২১ ৩৭৪ ৩৯১ ৪৫, 
৫০১ ৬২-৬৮, টে 


৩৫৬ 


মুহম্মদ বীর ১৬৯-৭১ 

মোহাম্মদ খান ১৯১, ১৯৩-৯৪ 

ঘছুনাগ দাস 9৫, ১০০ 

ষ্তনাথ সরকার ২, ১৪৯, ১৬৩১ ২১৭) 
২৩২ 

মশরাজ গান ২9, ৮3 

মাতনাথ ২৭৮-৮০১ ২৮৩-৮৪, 

যোগেশচন্দ রায় ১৮৩১ ১৯৯, ২৩১, 
২৩৫৭ ২৬৫, ২৮৫১ ২৯৫, ৩০০-০৬ 

রঘুনন্দন € বৈষ্ণন ) ৫২৫৩, 7৬, ৭৮, 
৮৬১ ২৬৬-৩৮ 

রখুনন্দন ( স্মাহি ১ ৫৫-৫৩ 

রখুনাথ দাস ৫৭, ৬৯, ১৯৩, 
১৯৭৭ ২০১৭ ১০ ৩-০৪) ৩৪৩) ৩9৫ 

রঘুনাথ পণ্ডিত 'ভাগবতাচার্ধ ৭9-৭৫ 

রথুনাথ টু "৬১, ১১৩, ১২৩, ১২৯) 


উরি; 


স্‌ 0 ৯ 
রঘুনাথ শিরোমণি ৫৫-৫৭ 
রজনীকান্ত চক্রবর্তী ১৯০ 
রবীক্দনাথ ৮৩১ ৩০৮১ ৩১০ 
রমেশচন্দ্র মজুমদার, ডঃ ৩ 
রাজপপ্ডিত” ২৪-২৫ 
'রাজমালা ৩০৬-০৯ 
রাজয়োহন আন্বলী তর্কালঙ্কার '৩৩৪- 
৬৩৫ 
রাজেন্রলাল মিত্র «২ 
রাধাকাস্ত মিশ্র ৩২৪ 
রাধাগোবিন্দ নাথ ৩৫, ১১৫-১৬, 
১২৪-২৬, ১২৯ 


রাধাষোহন ঠাকুর ৫১ 


মধ্যযুগের বাংল। সাহিতোর তথা ও কালক্রম 


রামগতি ন্যায়রত্ু 
২৪৯%, ৩২৪ 
রামগোপাল দাম ২৪, ৫১, ৭৬৬-৭ ৭)৮০- 


৮১১ ৮৪১ ৯৮-৯৯) ১০৭, ১৩১-৩২, 


১৫২-৫৪) ১৮৯) 


২৬৪-৬৯, ৩৪৯ 
রামদাস আদক ২৩৯৪৩ 
রামপ্রসাদ মেন ৩১৯-৩৩৮ 
রামেশ্বর ২৩৬, ২৯৫-৯৭ 
বায় রামানন্দ ২৪, ২৭৯) ৩৩-৩৫) ৫৭, 

৬০৩ 
রায়শেখব-_-দূঃ “কবিশেখব 
রূপ গোম্বামী ৩৭, ৪২, ৪৫, 


৬০, ৭২১ ১১৩, ১১৫ ১২৩৪ ১২৭৭ 


৫৮- 


৩১, ১৯৯, ২০১ 

বপরাম চক্রবর্তী ২৩১-৩৮, ২৩৯-৪৪ 

লোচন দাস ১০-৩৩, ৩৭১ ৩৯-৪০) ৪৮ 
৫৩১ ৬৩-৬৫, ১৮৭ ৬০৬-০৮- 

শঙ্নারকিন্কর মিশ্র ৯-১৩ 

শঙ্করদেব ১3 

শরতচন্দ্র ৬২ 

শহীদুলাহ, ডঃ ১৫, ৮০, ২১০, ২৯৩, 
৯৮ 

শাহ মোহাম্মদ সগীর ১৭২-৭৫ 

শিব প্রসাদ ভট্টাচাধ ৭ 


শিবরাঁম ঘোষ ১৮৬-৮৭, ১৯১ ২৭৭- 
৭৮ 

শেখ এ টি. এম. রুল আমীন ১৭৫, 
৩৪৮ ] 


শেখর- দ্রঃ কবিশেখর 
শ্যামাণন্দ দাস ১৩৩-৩৭ 


শ্রীকর নন্দী ১৪-২০ 
শিকুমার বন্দোপাধ্যায়, ডঃ 
১৯, 

নিারাি বিতের উপাদান" 
নবিহারী মজ্মদার, ডঃ 

৭৮ চৈততন্যাদেৰ 

হ্রীধল বিরাজ ৮৮৮৯ 

শনিবাস আচার্দ ৫১, ১১১-৩১, 


১5৩-৪9, 


৯1 


০ 


“শি,নবাসাচার্ধয গুণলেশকচকা? ১১৮১ 


১২৬, ১৩৩) ১৩৫৩৬ 
“সঞ্চয় ২০-২৬ 
সত্যেজ্রনাথ পোষাল, ডঃ ২০৭১ ৯০৭৯, 
২১১, ২১৩ 
মনাতন গোক্বামা ৩৭) ৪২, ৫৭, ৫৮- 
৬০, ১১৩, ১১%, ১২৩১ ১২৭-৩১১ 


সনাতন ঘোষাল ২০, ২৭০-৭৩০, ৩৪ ০-9১ 
সনাতন চক্রবত্তী ২৭০, ২৭৩, 
সাবিরিদ খান ৮৮-৮৯ 


কুমার মেন, ড£ ২৯২৩, 9৫, ৫৯১ 


৩৯০-৭৯১ ১০৭৯১ ৯৬৩- ১১, 


১০৩-৫০১ ও ৭৮৮ 


5 


১৮৫-৮৬১ ১৮ন৭ ১৯৭১ ১৯৯ 


, ২২৮- 


২৭9 ২৩১-৩৫ ২৪১-৪২১ ২৪৫-৭ ৬, 


$ 


২৪৮, ২৬৫-৬৭) ২৭৭১ ২৮২১ ২৮৭৭ 


২৯০, ২৯২, ২৯৯, ৩০৮-৪ ৯, তই, 
৩৩৬) ৩০৬২ ৩৪৬ 
ক্রনীতিকূমার চট্টোপাধ্যায়, ভঃ ৩৪২ 
স্রেশপ্রসাদ নিয়োগী ৩৪৫ 
স্মশীলকুমার দে, ড 


সৈয়দ স্লঙতান ১৬, 


৬০) ২০ 

১৭০-৭১৭ ১৯৬- 
৫১৩০ 

ম্প্রসনন বন্দ্োপাধ্াাঘ ৩০ ৬০০৮ 

স্রলতভান আভমদ ভউষ়! ১৭১-২? 

ন্ববপ দামোদর ৫৭-1৮*, ১০২-০৪ 

হবীবুললাহ, ডঃ ও 

হরপ্রসা্দ শাস্বী ১০৯, 

হবি দত্ত ৪ 

হরিদধান ১৮ 88-৪৫, ১৭ 

হরেকুলঃ মুখোপাধ্যায় ১৩৯ 

হারাপন দত ২৮২ 

[7156075 06 48012176510 ২৩২ 

[7156017% 01 3০109] (1757-1905) 
(0. 00) ৩২৭ 

77015601৮01 173010591, 
(1. 0.) ২, ১৪৪, 
২৩২১ ২৫১ 

[100 
7361759], ৬০]. ] '৩২৬-২৮ 


*/৫ ও 


৬০1]. 11 


[70017017010 17115001715 01 


সঙ্কেতপঞ্জী 


বা. সা. ই. ১-ড: সুকুমার মেন প্রণীত 'বাঙ্গাল। মাহিত্যের তিহা', ১ 
খ্ড| এই এস্থের সংস্করণগুলি অনেক সময়ে | ১, | ২, | ৩+ | ৪-এইভাবে 
উল্লেখ কর। হয়েছে। “প্‌.” পূর্বার্ধ এবং “অ.৮-_অপরার্ধ বুঝতে হবে। 

বা. মা. ২-মপীক্মোহন বন্ধ গ্রণীঞ্ বাঙাল লাহিত্া?, ২য় খণ্ড। 

চৈ, চ. উ.ল্ড: বিমানবিারী মজ্মদার গরটাত “ভ্রচৈতন্থচরিতের 
উপাধান)। 

সা.প প-সাচিতা পরিযৎ পঞ্জিকা! । 


নগর পাবে কপনগর 


তাতো ম্ত্র ম্মন্খোন্পাশরভাহ 


|||] 


সিকি ও এম্বাজ্য 
১৬ আঠামাচনণ দে ক্রাট, কজ্িকাতভি? -১ ২ 


